ゆる言語学ラジオ
改めまして、ゆる言語学ラジオの堀本です。
水野です。
よろしくお願いします。
本日は、わてらすブックフェスさんにお呼びいただきまして、
1時間半喋ってよいよというふうに言われておりますので、
皆さんをね、ここにいる50人くらいの人を付き合わせて1時間半、
好きなことを喋っていいというね、
お喋りにとっては夢のような時間ですね。
本当ですね。
まずですね、われわれがゆる言語学ラジオとして何やっているのか、
言語の楽しさって何なの?ということを簡単に紹介させていただきまして、
その後にビジネスに関する用語、
そして季節を考えて秋に関する用語、
そして最後にここにいらっしゃる皆さんとか、
インターネットから事前に集めた質問を回答していく、
という感じになっております。
じゃあ早速、言語の楽しさって何なんですか、水野さん。
水野さん、
はい、私がね答えていいんだろうか、本当にと。
質問の紙さっきもらったんだけどさ、
質問の紙にもすごいこと書いてあって、
水野さんは相当言語学を深く勉強されていることと思いますので、
いじってますね。
めちゃめちゃいじりの質問来てますんで、
相当深く言語学を勉強された水野さん、どうですか。
大学時代、論文、1本読んだからやめないと。
そういう感じの仕上がりなので、
あんまり期待しないでほしいんですけど。
僕の学位もありゃしないですからね。
そうですね、結構いろいろ、言語学に関して言うと、
本当にそんなことを研究するの?みたいなのもあって、
音だけやるみたいな人もいれば、
意味だけやるみたいな人もいるし、
単語の並び、統語とか言うんですけど、
統語だけやるみたいな、それぐらいまだ再分化されてるので。
なるほど、音だけやるがもうピントきてないですよね、多分みんな。
今ね、音使って喋ってますけど、
その音をやるんですよ。
音をやるんですね。
音をやるはどうなんですか?
言語学的には正しい文、非文をやってないですか?
いやいやいや、音をやってる先生いっぱいいらっしゃいますから。
音をやるって言うんですね。
なんですか、口のどこで出してんだみたいなこととか考えてる先生もいますけど、
僕はどれもやっていないので、
今日話す話も、全体的にそんなに難しい話をするつもりはないので、
何の話をしようかっていうと、
単語の話をとにかくするんですね。
僕は結構、音とか文法みたいにあんまり興味なくて、
面白単語ばっかり調べてた人間なので。
まあでも当然あれですよね、言語学の一大ジャンルとして面白単語っていうのもあるんですかね。
ないです。
アカデミックで研究する必要は多分ないんじゃないかなと思うので。
だから我々はゆる言語学ラジオって名誉ってますけど、
あれやってるのは別に言語学ではない。
そうですね。
そうですかね。
辞書とかね、僕、国語辞典とかを今も頭から読んだりしてるんですけど、
そういった活動は一切言語学とは関係がないことだけはちょっと申し添えておきたい。
だからさ、俺たち飯食ってる時もよく言ってるけどさ、
ゆる言語学ラジオを聞いて、大学の専攻を言語学に決めましたって言ってる大学生さ、
嬉しいんだけどさ、大丈夫かな。
そうですね。複雑な、正直僕ね、複雑な気持ちになりますよね。
え、面白単語とかやらないですか?ってなってないかな。
なるでしょうね。
もっとね、地味なね、分析とかね、統計とかもやるんですけど、
まあ、そういうようなこととかは今日は特に話さずに、
なんかこう、面白い単語とか、あとまあ僕は単純に単語に興味があったので、
その、あ、この言葉こんな風に使われてるんだ、みたいなものだとか、
あと秋に関する用語って、ね、こう、もう全然知らない人ばかりだと思うので、
結構なんですかね、僕、あの、ちょうど今手元にあるんですけど、
この、最時期、わかりますかね、この紀語が全部収まってる、春夏秋冬と、
これ今頭から読んでいて、夏と秋は読み終わったので、
あ、よかった、間に合わせましたね、ちゃんと。
そうですね、だからこの話とかもちょっと、意外とこんな単語あんの?みたいなこととかが出てくるので、
まあ、最時期面白単語の話とかも、
いいですね、水野さんの新骨頂が見られるということでね、嬉しいですね。
っていうのがまあ言葉の、僕が感じる言葉の面白さの一つはそういう単語ですね、
使われてないんだけどこんな単語昔あってみんな使ってたんだって驚きは一つ、
そうですね。
言語の面白さとしてはあるかなと思いますね。
面白い言葉があるっていうね、すごくいいですね。
じゃあ今日は主にそういう面白い言葉の話をするのであって、
いわゆる先生方がちゃんとやってるようなね、統合論みたいな文法みたいなカタクリの話は一切ない。
一切ないので、気楽に聞いていただければと思いますし、
楽しいイベントになりそうです。
うとうとして起きた後に聞き始めてもすぐ理解できる話しかないので、
積み上げていかない感じでいこうと思うので、
完璧ですね。
全然自在にうとうとしていただいても構いませんし。
眠いので寝てください。
まずビジネスに関する言葉からいきます。
はいはいはい。
今ちなみに仕事してる人、世代的に社会人はどのくらいになるんですか?
結構みんなそうなんじゃないかな。
もうすごい9割方っていう感じですかね。
ほとんどですかね。ほとんどですね。
じゃあ結構僕も学生時代に大学生やって社会人になってから、
何この言葉の使い方みたいなこと思ったこと結構あるので、
なんかその独特のビジネス界でしか使わない言葉みたいなの結構あるので、
今日まずその話からいきましょうか。
そうですね。
はい。
具体的には水野さん何にえってなったんですか?社会人になって。
そうですね。なんか一般的に期待されるこの手の話って、
カタカナ語が多いだと思うんですね。
そうですね。
今日のアジェンダはビジネスに関する用語だみたいな、
あのアジェンダとか。
それアグリーだわとかね。
そうそうそうそう。
でもなんかそれはもう結構手垢がついてる感じがするので。
我々はね、あんまりみんながやってることをやりたくないという天の弱要素。
逆張りしたいんですけど、僕逆に動詞が気になるんですよね。
なるほど。
動詞っていうのは、行くとか食べるとかいうやつですけど。
あの水野さん、コモンセンスバグってます。
それはみんなわかります。
あ、動詞はわかる。
水野さんさ、それよくあるのよ。
今さ、一緒に進めてるプロジェクトでさ、
あの水野さんが書いた原稿を僕が見るっていう作業をやっていてさ、
ある、いるの使い分けっていう話をしてて、
なんと、生き物に使うのはいるで、そうでないものに使うのはあるなんですって書いてて、
それはみんなわかる。
それはみんなわかるってなりました。
日本語学の深い知識をみなさんお持ちなんですね。
みんなわかるんだよそれは。
感覚バカになっちゃってる。
説明必要なやつをすっ飛ばしてしゃべりだすし、みんな知ってることを説明しだすし。
はいはいはい。
動詞の定義聞いたら誰も多分できないとはね、思うので。
確かに、動詞の定義。
でも動作を表す言葉でしょ。
動作を表すとも限らないじゃないですか。
似ているとかだって別に動作じゃないし。
あー、そうですね。
でしょ?
あー、じゃあすいません。僕が悪かった感じがする。
まあまあ、そんな話は置いといて。
そのビジネスに関する要因、僕最初気になったのは、巻き取るですかね。
あー、はいはい。だから仕事終わんないときに、
俺が周りにあるんで。
まず巻き取るの意味を知ってるよ、使ったことあるよって人はどれくらいいますか?巻き取る。
あれ?
あ、でもめちゃくちゃ少ない。
すげー少ない。
6人くらい。あれ?
モチュールは8人くらいですか?
すごい半田。
そんなにリューツしてないんですか?
まあでも僕もね、ほぼ聞いたことなかったんですよ、巻き取るを。
でもどこで聞いたかというと、相方が言ってたっていう。
おー、え?
いっぱい言ってるので。
確かに僕めちゃくちゃしょっちゅう言ってますもん。
いっぱい巻き取ってますもんね。
そう、じゃあ巻き取るの意味知らない人は想像してみてほしいんですけど、どんな意味だと思いますかね?
ちょっとさっき言っちゃったな俺。
ちょっと言っちゃったな。
意味説明していただくとどんな感じですか?
Aさんが仕事をやる予定だったんだけど、それが全然終わんなくて、
やばいやばいやばいってなってるときに、じゃあその一部を俺がやるよって言ってBさんが代わりにやる。
ですかね?
そうですね。
そういうプロジェクトとかで困ってる人の仕事をそのままもらって全部やっちゃうみたいなことを巻き取るって言ってる人結構いるんですよ、意外と。
結構いますね。
ですけど、これなんで巻き取るなんだろうっていうのをまず僕思って。
ちょっと辞書引いてないですけど、おそらく載ってねえのかな?載ってねえんじゃないかなって気がする。
ちょっと引かないとわかんないですけど。
確かに。
俺が受け持つよ。受け持つよじゃないな。
お前の仕事を俺に渡してよとかの方が自然な日本語っぽいですよね。
巻き取るってなんだろうって。
確かに現場にいると、僕も仕事してるんですけど、巻き取るっていう場面は結構ある。
ありますね。
僕もちょっと前に例の新型コロナウイルスのCOVID-19かかったときに、
かかってましたね。
やっぱえらい人が僕の仕事やってくれたんですけど、でも巻き取るって言わない、使わない上司だったので、
なんかその代わりにやるみたいな言い方しかしてなかったんですけど、便利ではあるんですよね。
巻き取る場面いっぱいあると。
でもそれがなんで巻き取るって一般的にはトイレットペーパーがビヨーンってやってて、
ガラガラガラガラガラって回してこうね、取る、マルクロールするやつをさしてたので、
それをどうして巻き取るっていうことになったの?言い出してるのは誰なんだろうとか。
結構不思議だと思うんですよ。
今喋ってて思い出したんですけど、僕なんで巻き取るって言葉を多用するようになったか。
左利きのエレンですね。
深井 漫画のね。
ヤンヤン 知ってます?皆さん。
左利きのエレン読んでる方。読んでる方。
あ、めちゃくちゃ少ない。やばい。6人ぐらいしかいない。
みんな人生の半分損してますよ。
深井 言い過ぎです。
ヤンヤン めちゃめちゃ面白いですよね。
深井 僕も大好きですけど。
ヤンヤン 広告代理店で奮闘する広告マンの人たちの戦いを描いた漫画なんですけど、
あれは、あれの中で多分最初の方、一巻でまだ駆け出しの広告作成のデザイナーかな?
デザイナーの主人公、広一くんが、全然クライアントのプレゼン直前にうたた寝しちゃって、
やべっって目覚めて、あ、これ終わらんぞってなりながら、
でも待ってよ、プレゼンの時間まだあと2時間だから、これ1個の図版を10分で作ればいけるなみたいな。
大慌てで作っている時に、めちゃくちゃかっこいい上司の、
はみやさんっていう人が、ほら巻き取るからさっさと汚せって言ってんのが、
かっこよすぎて、あれ大学生の時に読んで、それからもう2言目には、じゃあ俺が巻き取るから。
めっちゃ言うようになりました。
ヤンヤン 実力が止まってない段階から巻き取っていたってことですね。
深井 そうですね。かっこいい上司に形から入りましたね、憧れて。
なんかさ、僕さ、イメージ的にはさ、借り取るとかの方が近いんじゃないかなって思う。
大 いやいやいやいやいや、借り取るはあんた、仕事なくしちゃうでしょ、完全に。
深井 まあそっか、借り取るじゃないか。
大 借り取るはさ、コンペとかでさ、他の会社に行きそうな案件を全部俺がもらうわ、みたいなイメージになっちゃうから、借り取るはずれてんじゃないですかね。
深井 でも巻き取るをさ、他のさ、ケースで使った資料、僕あんま聞いたことない。
物理的に本当にそういう動作をしている時しか使ってなくて、
理由的に巻き取るって言ったことがないから、なんか初めて聞いた時すごく不思議に思った覚えがあるんですよね。
大 そうですね。
深井 これだけじゃなくて、動詞、もう一個気になるのがあって、それがえっとね、握るですね。
握る使う人はどれくらいいますか?
あれ?握る1人?2人?
大 まあ5人くらい。
深井 あれ?全然なんか俺拾い上げたもの、皆さんピンとこないやつばっかりだった?もしかして。
大 駄目ですよ、ちゃんと会場に合わせたやつ持ってこないと。
深井 動詞の説明とかちゃんとしましたけど。
大 そこをね、バグつけるんですよ。
ちょうど我々ね、昨日イベントで、落語家のね、竜亭コチラクさんとお話しさせてもらって、
コチラクさん言ってましたよね、会場の雰囲気を見て、それを感じ取って、過敏に話し方を変えるみたいなこと言ってましたね。
過敏?敏感に?
深井 敏感にですか。
大 敏感に感じ取って話し方を変えるみたいなことをおっしゃってましたけど、我々は全然チューニングできてなかったですね。
深井 できてないですね。なんかあれですかね、ビジネスバリバリなところとかで使われてる言葉なのかな、握るは。
大 かもしれないですね。
深井 僕はベンチャーの人から聞いたので、確かにそこまで市民権得てないのかもしれないですけど、握るの意味ちょっと想像してもらえますか。
ビジネスってどういう時に握るんだと思いますか?
深井 晴山さん、ちなみに使ったことある?
晴山 僕ね、あんまりピンときてないですよ。こういう意味かなーっていう雰囲気はあるけど、あんまりピンときてないですよ。
深井 なんか例文としては、じゃあ僕らの方で日程を握っちゃいましょうか、みたいな言い方とかはされました、僕は。
大 はー、なるほど。僕のイメージだと、事前に許諾とっとくみたいな、事前にすり合わせとくみたいな、会議で何かの案を通したいときにそれで行きましょうって事前に言っとくこと、握るかなーと思ってたんですけど。
深井 それもね、そう。
大 それもそう。
深井 だからネットで調べると握るは寝回しするとかにも使われますみたいなこと書いてあって。
大 そんなイメージ。
深井 それ以外にも、多分僕らの場合なんかこうなんとなく決めておくみたいな。僕が聞いた事例だと。
大 なるほど。ちょっと拡張されたんすかね。
深井 なのかなーっていう風に使われていて、全く聞いたことなかったから不思議だなーと思って、その後調べてそういう風な意味が分かったんですけど。
深井 これもさ、なんで握るなの?
大 わかんないっすね。
深井 なんかたまたま僕、それその、なんですか、Zoomみたいなのでベンチャーみたいな働いてる人と打ち合わせしてたんですけど、その人がなんかあのサムエみたいな格好、修行僧みたいな格好でZoomで描けてたから、寿司職人かなと思って。そんな格好で握る握る言うから。
大 確かに最悪ですね。衣装と干渉して最悪なのは。
深井 そうなんですよ、そうってことがあって。だからこれとかはやっぱり不思議な動詞の使い方をしている。
大 僕誰かわかりますけど、あれですよね、コテンのむろこしさんですよね。
深井 そうですね、僕らしかちょっとわからないと思うんですけど。
大 サムエ来て握る握る言いそうな人、むろこしさんしかいないですよ、我々の周りに。
深井 そうですね、ちょっと聞いてる人がピンとこないと思うんですけど、後でネットで調べるとすごく寿司職人みたいな見た目の人がいるんですけど。
大 見た目の人いますね。
深井 その人がめっちゃ握り握りって言って、不思議に思ったと。だから今回僕が一個どうしても皆さんに考えてほしかったことの一つは、名詞とか外来語みたいなめちゃくちゃわかりやすい典型的なもの以外に、意外と動詞、しかも握るとか巻き取るってとっても大和言葉ですけど、これも意外とビジネスの中に侵食して、なんか違う用法を確立していることがあるっていうことですね。
大 そうですね。今僕聞いててパッと思ったのは、根回しってもう外来語になってるらしいですね。アメリカとかでも根回しで通じるらしいっていう話を聞き、そしてこの根回しっていう作業ってすごいんじゃないかっていう話を結構最近聞くんですよね。
どういう文脈かっていうと、友達と喋ってる時にAIに代替されない仕事なんだと思う時に、結局根回しだなっていう結論になるんですよね。問題はさ、多分全部解決できるじゃん、AIが。できないことって何かって言ったらさ。
いやーすいません、ここちょっと課長のお表情わかるんですけど、ちょっと先方がこう言ってるんで、ここはどうか折れていただけないですかね。今度また何か便宜測りますんでみたいなやつAIにできなさそうですよね。
そうですね。調整業務ね。 これはね、最適解を出すっていうことよりは相手の顔を立てるみたいな作業なんで、これAIにできないことだなって、まず今の水野さんの話聞きながら思ってたんですよ。はいはい。で、これを握るって表現してますよねっていう話をした時に、そういえばと思ったんですよ。
僕大学でロボット系の研究室にいまして、ロボットにさせる上でめちゃくちゃ難しい動作って何かっていうと、結局指の制御なんですよね。うん、よく言われますよね。例えばね、何かこう掴んで離さないみたいなのがあって、結構複雑な動きを実は手はしているんですよね。
難しいですよね。ましてやマイク持つのですら難しいじゃないですか。僕今すげー状態で持ってますけど、薬指で主に支えて、小指は添えて回転しないようにしてみたいな。そうですね。歩くはね、結構もう今できてますけど、手がむずいって言われますよね。難しいですよね。
マイク持つのですら難しいのに、ましてや豆腐みたいなものとか、強く握ると壊れるものまで人間はデリケートに持ち上げられますけど、あれロボットにさせるのって尋常ならざる制御技術なので、めっちゃ難しいんですよね。
樋口 寝回しも握るもAIが代替できない二大業務ですよね。つまりAI研究者がこの二つの繋がりを案にみんなに示すために、そういうビジネス用語を開発したということなんじゃないですか。
深井 見てください反応。何を言ってんだこいつらっていう。樋口 すごいいいアイディアですよね。ですよね。
深井 誰もピンときてないですから。樋口 ですよね。ピンときてない。 深井 ですよね。そりゃそうだ。
樋口 すごいいい着想を思いついたと思って、正規の初めだと思ったんですけど、全然ダメでしたかね。
深井 ぼんないみたいなですね、ただの。 樋口 違ったか。
深井 っていう僕は、まず一つはそういう動詞に関して気になったなあって感じですよ。
樋口 うーん、すごい面白い着眼点ですよね。そのシリーズでいうと僕もあって、これもおじさんビジネス用語としてよく言われるのかなって気がするんですけど、
樋口 仁義を斬る。これ。 深井 言う人います?仁義を斬るは。
樋口 言っちゃいましょうか。言う人。 深井 あ、なんか上の世代の方がめっちゃ多い?若手全く使ってないですね。
樋口 あの、すいません。おじさんビジネス用語を使って話し始めちゃった。うわあ最悪だーと思って。
深井 最悪です。 樋口 最悪だすいません。全くそういう意味ではないですよ。
深井 もう無理だろう。もう今更。 樋口 全くそういう意味ではないですよ。これ言ってる人がおじさんとかそういうこと言ってるわけではないんですけど、
樋口 インターネットとかでね。僕が言ってたんじゃないんですよこれは。おじさんビジネス用語、ビンゴみたいなのを作ってる人がいて、
深井 うん、よくないですね。 樋口 そこに入れてたっていうだけの話であって、僕の意見では全くないということだけは申し添えておきます。
深井 保診がすごいな。 樋口 まあでもこれも聞いたとき、これ言う人やっぱりたまにいて、これ聞いたときに、いやあヤクザ?って思って。
深井 はいはい。 樋口 なんで一般の人というか、穏やかな場面でこんな怖いことを使うかなっていうのがすごい引っかかった記憶はありますね。
深井 うん、でもだからやっぱ上の人が使うのはさ、単純に上がそういう難しい調整ゲームをいっぱいやってるからだけではってことしますけど、
僕今27ですけど、僕が切って誰かが得する人気一つもないですからね。僕ごときの人気で納得する人誰もいないし。
樋口 え、そんな重いニュアンスの人気を切るって。 深井 いやそんな何?
樋口 俺顔を立てるぐらいのイメージだと思ってる。 深井 ああでもそういうことだと思います。だから根回しに近いと思いますけど、あれですよね、
例えばこのプロジェクトを進めるんだったらあの人に一回挨拶に行ってきた方がいいみたいなレベルのことを人気を切るみたいな言い方をするってことですよね。
樋口 そうそうそう。 深井 はいはい。じゃあ俺も人気を切ることあるかじゃあ。
樋口 僕のイメージだと我々のスポンサーやってくれてる人とかになんか強豪っぽい宣伝するぞみたいなときは、
ちょっと勝手にやったらまずいかなみたいな。一応一言言っとこうかな。すみません今度はちょっとこういう会社の宣伝しようと思うんすけど、
どうすかね、御社的には問題ないすかねって言って、いいですよって言われるぐらいのやつ、軽いやつ結構人気を切るだと思ってた。
深井 確かに。そう、そうですよね多分。人気を切るのレベル感としてそんな感じですよね。
樋口 あ、でも微妙な顔されてますかね。 深井 違います?なんかそんなに軽いやつのこと人気を切るって言わないんですか?
ヤンヤン でも、ネバージの宣伝で、現場の人が困らないように上の方にちゃんと話だけはするんで。
樋口 ああ、そういうニュアンスなんだ。もう一回繰り返しておきますと、現場の人が困らないように事前の段階で上の人に話を通しておくみたいな感じ。
ヤンヤン 人気切らんな、多分仕事柄。
樋口 はあ。
ヤンヤン 決済持ってて上の人とやりとりする人じゃないと人気を切らないってことになりますかね、そうすると。
樋口 そうだね。
ヤンヤン そうですよね。
樋口 そういうことなんだ、人気を切るって。なんか俺間違ってた。
ヤンヤン 僕めっちゃカジュアルに使ってました。
深井 私も、絶対正しいとは思ってしまわない。
ヤンヤン でもそういう風に運用されてたってことですよね。絶対正しい。
樋口 はあ、面白いこれ。
ヤンヤン 認識がだいぶ違った。
樋口 違ったね。
ヤンヤン 世代間で人気を切るのイメージがだいぶ違う可能性がありますね。
樋口 うん、そうだよ。
ミズノさん、間違って使ってたよ、じゃあ。
僕とミーティングしてる時に言ってたもん。
じゃあ、Aさんのところでこれやるんだったら、
Bさんに一言言っといた方がいいかもしんないですね。
人気切っといた方が、って言ってましたよ。
ヤンヤン 間違ってましたね、じゃあ多分。
樋口 全然違ったね、今の用途とは。
ヤンヤン 多分、今ね、多分、説明いただいた方もかなり上の方?
樋口 そうですね、世代的に上の方なんですけど、
ヤンヤン そういう人が人気を切るって言ってて、なんかかっけえなと思って、
樋口 真似して適当に使うと。
ヤンヤン 人気切ってないけどね、って思われてるんでしょうね。
深井 これ面白いな、おじさん、おじさんって言っちゃった。
ヤンヤン あ、おじさんって言っちゃった。大丈夫ですか?人気切れてないですよ。
深井 僕のおじさんが結構よく言ってた。
ヤンヤン 身内の方のね。
深井 親族のおじさんとかも言ってたな、っていう気がしなくてもないんですけど、
ヤンヤン 苦しい。苦しい。
深井 ちょっとその話は今置いといて、上の方が使っていて、
それがネット上でおじさんが使ってるっていう風に言われてることもあるわけだけど、
意外とその僕らが意味を誤解している。
ヤンヤン そうだね。
深井 なんか大げさに言いやがってみたいな風に誤解してるだけの可能性もあるのかもしれないですね。
ヤンヤン そうですね。
ヤンヤン はぁー、これ面白いわ。
だからさ、それこそ我々ちょっと日本語に感度高いから、
これ本当は正しい使い方じゃないなーみたいなのがやっぱ気になるじゃないですか。
古則とかね。
深井 ああはいはい、一時しのぎのことをさせる。
ヤンヤン そうですね。卑怯なっていう意味で使ってることが多いけど、
実は一時しのぎみたいなやつは割と、なんていうんですかね、
取り締まるまではいかないにせよ、
こいつ間違ってんなーってちょっと内心で思ったりしますけど、
ビジネス用語でめちゃくちゃ我々思われてる可能性ありますよね。
深井 確かにそうですね、その上の世代の方に、
なんかこいつ大してそんなこともしてないのに、
ヤンヤン してないくせに。
深井 人気切るとか言ってるなーって。
ヤンヤン 恥ずかしい。
深井 気をつけよう。気をつけよう。
ヤンヤン ちょっとスポンサーに挨拶しときますわーぐらいの感じで、
上層部にちゃんと話し通してきますって言葉使ってるってことでしょ。恥ずかしいねー。
深井 だからそれ、大したことしてないのに人気切るとか言わないようにするし、
握るっていうなら寿司職人みたいな格好していただかなきゃいけないなって思いました今回。
ヤンヤン そこ別に合わせなくていいのよ。そこは間違った用法なんだよ。
深井 ああそれは違うんだ。
ヤンヤン それは違う。散らかっちゃうから。
深井 でももう一個いいですか、ビジネス用語。
オノマトペ結構発達してません?ビジネス用語の。
ヤンヤン どういうこと?ぴょろぴょろとか。
深井 ぴょろぴょろは言わない。
ヤンヤン 今日の会議ぴょろぴょろしてたよね。
深井 でもね、今日の会議○○してたよねーで、僕気になるオノマトペあって。
ヤンヤン 何かある?今日の会議。ヌルヌル。
深井 意味としては、ヌルヌルしないだろ会議は。ローション効いて会議してるんですよ。
ヤンヤン いやいや、なんかヌルっとしてたなーみたいな。
深井 ああまあヌルヌルは言わないですね。ヌルっとしてたか言うかもしれないですけど、
でも会議とかにしかあんま使わないやつで、意味としては、ある問題を棚上げにした状態で、
その問題のことを無視して会議を進めて終わったことを、なんかちょっと皮にくる時に使うオノマトペあるなーと思って。
ヤンヤン 問題を棚上げにする?
深井 そうです。何かしら問題があるんだけど、その問題を一回棚上げにして、会議自体を円満に終わらせたことを揶揄するオノマトペがあるなー。
契約同士かな、まさに。
ヤンヤン だから多分そもそも、これプロモーション企画としておかしいんだけどなーみたいなことをみんながちょっと思いつつ、
じゃあ誰キャスティングしよっか、この人がいいんじゃないですか、みたいなところを話し合って終わる時とかに使える。
深井 はい、時に今日の会議は○○だったね、みたいなオノマトペあるかもしれない。
ヤンヤン へえ、俺知らんかも。
深井 ちなみにわかる人いますか?
ヤンヤン お、ゼロ。
深井 あ、ゼロか。そっか、俺の周りで聞くだけかな。一応辞書にその意味は載っていたんですけど。
ヤンヤン 知ってる?ハラハラとかじゃないですか。
深井 ハラハラ。
ヤンヤン えーそれプロモーション企画としておかしいけど大丈夫かなー、大丈夫かなーって。
ヤンヤン 今日の会議ハラハラだったね。
深井 それは堀本さんしか言わない。誰にも通じない。
ヤンヤン ハラハラドキドキのハラハラじゃないんですか。
深井 うん、通じないんじゃないですかね。
ヤンヤン わかんないっす。
深井 答えというか僕の想定してたのはシャンシャンです。シャンシャン聞いたことある人います?
ヤンヤン あー。
深井 あれ?一人二人。
ヤンヤン でも手上がってますね。8人ぐらい。
深井 使う人はシャンシャンだったって言う人います?
ヤンヤン 使う人はいない。
深井 40人ぐらいいてシャンシャンゼロか。
深井 うちの編集部とかで国会開かれてる時とかずっとシャンシャンシャンシャン言ってましたけど。
ヤンヤン シャンシャンシャンシャン言ってたんですか。
深井 はい。
ヤンヤン それサンタさんがやってくる時とか。
深井 シャンシャンシャンシャン風だしね。
ヤンヤン そうそうそう。
深井 違う違う。国会はそんな12月がやってないから。
ヤンヤン そう、通常国会でやってる時に。
深井 国会見ながら言ってるんですか?
ヤンヤン そうですね。なんとなく今日の国会がシャンシャンだったねみたいな言い方とか、会議がシャンシャンだったとか言うなと思って。
ビジネスなのかな。なんかそういう会議の時とかに結構シャンシャン。シャンシャンじゃないですね。シャンシャン。
深井 シャンシャンじゃないですね。
ヤンヤン シャンシャンって言ってましたけど。
深井 へえ。
ヤンヤン でも面白いのは一人もこの中で使ったことがある人がいなくて。
深井 ない。そうですね。
ヤンヤン 僕ずっとチューニングを間違えてるなっていう。
ヒカル 誰も使ってない言葉についてこれ面白い表現ですよねって言い続ける。
ヤンヤン じゃあもう一個だけ。
ヒカル あるんですよ。まだネタはね。
ヒカル 折れないですね。なかなか心がね。
ヤンヤン ガッチャンコは?ガッチャンコはこれみんな言うんじゃないの?
ヒカル ああ、聞きはするな。
ヤンヤン ガッチャンコ言う人はどれくらいですか?
ヤンヤン ガッチャンコめっちゃ言ってるよ。ほら。
ヒカル あ、いっぱいいる。いっぱいいる。すごい。半分くらい。
ヒカル ガッチャンコはめちゃくちゃ言ってるけど、でも世代あんま関係なくガッチャンコ使われてる?
ヤンヤン 俺あんま言わないんだけど、ガッチャンコって。イメージとしてはあれですか?A案とB案をちょっと接中させるみたいな。
ヒカル 接中かな?ガッチャンコって接中ですか?
ヤンヤン 接中は違いますか?
ヒカル なんか結構強引にくっつけてるイメージが僕ガッチャンコだとあるんですけど。あと頷いてる方いらっしゃいます。
ヒカル なんかそのAとBのアウフ平弁というかさ、このEとことEとこと両取りしてすごくイヤになったときにはガッチャンコっていうオノマトペで表現はしない気がするんですけど、どうですか?
ヒカル そうですか?それとも、あ、ほらやっぱそうですよ。
ヤンヤン 無理やり合わせるみたいな感じか。
ヒカル そう、なんかね、だから合わせることは頑固してるけど、その合わせ方が自然だったり丁寧かどうかってところまでのニュアンスは多分ないのがガッチャンコだと思いますね。
ヤンヤン ちなみにさっきの水野さんのアウフ平弁の使い方ね、かなり最近怪しいんじゃないかっていうね、ヘイゲルエアップのやつが適当にアウフ平弁とか言うなよっていう話が結構最近ありますけど、どうですか?ヘイゲルは当然読んでらっしゃる。
ヒカル まあね、精神現象学とかね。
ヤンヤン 首長ですよね、精神現象学が。
ヒカル そうそうそう。っていう首長があること知ってますから。
ヤンヤン 読んではないですね。
ヒカル まあ、そのね、読書推進イベントですので、僕も読むぞ!みんなも読みたくなったなっていう風になればゴールですので。
ヒカル 僕も当然Kindleライブラリには精神現象学が入ってますよ。4年くらい前から。
ヤンヤン へえ、もう結構じゃん、2回とか3回とか読まれてる感じですか?
ヒカル そうですね、前書きは読みましたね。
ヤンヤン であれでしょ、ミネレバの黒は黄昏だ、金飛びだっていう。
ヒカル そうそうそう、なんかかっこいいやつが引用されてるらしいぞって言って読んだはずですけども、何も覚えてないですね。それすら覚えてないですね。
ヤンヤン まあ難しいって言われてますからね。
ヒカル なんか難しそうだったよ、前書き読んだ限り。
ヤンヤン 前書き読んだレベルではそれしか言えないですかね。
ヒカル そうですね、なんか難しそうでしたけど、だからあれだよね、アウフ平原みたいなあんまりよくわかってない言葉を無理やりこのイベントの中でガッチャンコさせた。というのが今の水野さんの話ですね。
ヤンヤン そうですね、予約するとそういうことだと思います。
ヒカル そういうことですね。
ヒカル なんかさ、僕一個だけ気になってるやつ言っていい?横文字さっき水野さんちょっとやらないって言ったんだけど、僕やだなーって思ってるのをFYI。
ヤンヤン FYIって言われるとちょっとえ?ってなるんですよ。
ヒカル これあれですね、FYIを嫌だと思ってる人を聞くべきか、使ってるっていう人を聞くべきかちょっと迷いますね。
ヤンヤン あー、迷いますね。嫌なんですけどって言っちゃったからちょっとな。ちょっと両方聞いてみましょうか、試しに。
ヒカル 大丈夫ですか?隣の人が使ってて隣の人が嫌だってなった時にうわーみたいなのなんないですかね。
ヤンヤン みんな大人だからさ、そこはアウフ平原していただく形で。
ヒカル アウフ平原って言わないけどね、それを。
ヤンヤン どうですか、FYIっていう表現、まず使う方、使う方、あ、いる。
ヒカル あ、1名。
ヤンヤン いるけど2名。
ヒカル 2名ですかね。相当今立場がやるくなってきてますね。
ヤンヤン ちょっとすいません、ちょっと肩見せまい。
ヒカル あ、でも僕言います、ちなみに。僕使います。帰国支助の方がスムーズに使ってて、かっこいいと思って使うようになったんで、僕も一緒です。
ヤンヤン さっきのやつと一緒ですよ。先輩が使ってた巻き取るかっこよくて憧れるのと一緒ですよ。
ヒカル 英語のメールとかに本当は使ってたんでしょうね、帰国支助の方。僕は英語全然できないんですけど、それだけちょっと話しようかなと思って真似したんで一緒です。
ヤンヤン やっぱね、英語かっこいいなと思って使うパターンありますよね。
ヒカル そうですね。
ヤンヤン じゃあFYIって言われて、え?ってなる方。え?ってなる方。あ、いっぱいいる。やった。やった。
ヒカル いるわ。
ヤンヤン 結構いるわ。
ヒカル でもね、僕見逃さなかったですよ。手上げた後、あ、少なくなった。下げた人いましたね。会場の中に。
ヤンヤン やべっ。やべっ。大丈夫ですよ。仲間がここにいますから。
ヒカル 意味が分からないって人が半分くらいいるから。
ヤンヤン 私今日お手伝いに来てくれてる最前列の学生も意味が分からないって手を上げてるんで、学生だとあんまり聞く機会ないのかもしれないですね。
ヒカル そうですね。やっぱりビジネス用語なのかもしれないですね。
ヤンヤン かもしれないですね。
ヤンヤン ちなみに水野さん、FYIは何の略ですか?
水野 For your information ですよね。
ヤンヤン 参考までにみたいなことですかね。
水野 そうですね。あなたへの情報としてために、みたいな略するとそんな意味ですけど、参考までにってことで、だからそれを聞いて何かしら判断をしてくれとかってわけじゃなくて、
水野 うん。
水野 とりあえず伝えておきますよーってやつの前に、FYIですが、みたいな言い方をするんですね。
水野 はいはい。
ヤンヤン 僕気づいちゃったんですよ。これはFYIですがって言うより、参考までにの方が短いです。略語を使った結果、長くなってんの。
水野 あ、それね、僕もね、もう一個ありますね。
ヤンヤン 何ですか?
水野 はい。見えるか。
ヤンヤン あー、かしかの方が短い。
水野 これ、A。すでにその言葉もあり、さらに短いのに、見えるかができてるじゃん。
ヤンヤン もっと効率のいい言葉とか、格数ぐらいですね。
水野 格数あるのにー。
ヤンヤン 開けてるのは。でもほぼほぼね、可視化でいいんですけど、なんか不思議と見えるか?
水野 言いますね。
ヤンヤン って言うから、あれ不思議ですよね。
水野 うん。僕はね、これはその理由で嫌なんですよね。なんかカッコつけてる略語とかはそこまで気にならないんですけど、略した結果、略す前より長くなってる言葉はめちゃくちゃ許せないですね。
ヤンヤン あー。
水野 何のためにやってるのお前?っていう気になってたり。
ヤンヤン そうですね。便利だから使うはずなんですけどね。
水野 そうなんですよ。目的を見失っている気がしますね。
ヤンヤン そうですね。ご参考までにで別にいいもんな。
水野 そうもー。
ヤンヤン そうですね。あとね、お返事はご奉念くださいとかつければね、それでも全然いいですもんね。
水野 そうですね。だから成立してる気がするんだけどなーと思ったんで、皆さんどうでしょう?同意いただけたということで、もう使うよって言ってた少数の方も明日から使わないということでよろしいでしょうか?
ヤンヤン すごいこと言ってる。すごいこと言ってる。
ヤンヤン 今日言論弾圧して良い権利をもらったんじゃないすか?
水野 違い違い。違います。違います。
ヤンヤン 違いますね。
ヤンヤン じゃあそれでみなさん。
水野 言語はね、民主的じゃないですから。
ヤンヤン あ、民主的じゃない。
水野 民主的じゃないと思います。
ヤンヤン 言語は民主的じゃない。
水野 使いたい人が使えばよくって。
ヤンヤン あー、多数決で潰せるって話じゃないってことですか。
水野 そういうことですね。
ヤンヤン いい言葉だね。 民主的じゃない。
人のものですけど民主的なものではないと思うので
そこは使いたいことは使い続けていただければいいと思いますね
そうですね
マイノリティのダウナッツみたいなのもね
最近本当に良くないタイバーシティをね
ちゃんと意識した方がいいっていう話が叫ばれておりますから
良くないですよ言葉狩りみたいな
じゃああなたが言ってたことですよ
言葉狩りみたいなのはね
くれぐれもやめていただきたいというのを今日のイベントの
一番大事なこととして覚えて帰っていただければと思います
全然違う趣旨になっちゃってますね
じゃあ行きましょうか
秋に関する言葉
はい
じゃあ西直読んできた水野さんは
そうですね今手元にこれ門川の西直ですね
めちゃくちゃコンパクトなので
僕はこれお手洗いに置いてるんですけど
コンパクトとかあんの西直
えこれはねちっちゃいですよね
知らないです
ちっちゃいですよねって言うパターン
やめてその適当に人に聞くパターンやめて
これ知らないですよ
西直の標準サイズ知らんのよ俺
例えばですけど辞書に直すんだったら
西直さん三国第八半のコンパクト版ぐらいのサイズ
知らんよ
知らんよ三国のコンパクト版のサイズも知らんのよ
そのね大きい版じゃないほどのサイズなので
かなりちっちゃいし軽いしっていうことで
あんまりよくわかんないですけど西直の中では小さい方
そうであとねページを折りすぎて
どんなリフトも出てこないんで
ちょっと一回失礼します
本当にあれですねめちゃめちゃページが折られてて
横幅が増えてますね
夏と秋でめっちゃ折ったんで
ちなみに春をスキップした理由は何なんですか
夏から読み始めて
夏に読むとコスパが嘘そうだと思った
植物的な感情で
水野さんはね今披露できそうな
うんちくをかき集めることでおなじみですからね
そうなんですよだから秋を読み終わってから
冬に行かないんです僕ね
なんかね僕すごい水野さんとお酒飲んでて
大変そうだなと思ったのは
ノーベル賞受賞者が発表になったから
そのノーベル賞取った近接ジャンルのことを
いっぱい蓄えておかないと
明日喋れないんでって言って
一生懸命勉強してましたよね
なんかかわいそうだな
興味があるかどうかとかより
今旬なものを拾わないといけないっていう
義務感に駆られて勉強しましたね
なんかだからたまに見てる方とかで
ものすごく高尚なやつだと思うんですけど
真逆でものすごく俗物です僕は
それだけは覚えて帰ってください
そこつものです
文化の
たれちゃんは何もわかんないそこつものなので
そうですよね
あのこれ漫画家の志川雄貴先生もおっしゃってたんですけど
めちゃめちゃ面白うんちくの引き出しがいっぱいあると
なんかすごいダーウィンに関して言うなら
ダーウィンの老いの話とかばっかり知っていると
ダーウィンこぼれ話みたいなだけ集めていると
僕のダーウィン知識で言うとあれですね
ダーウィン不実母
フィンチとか有名ですけど
不実母を最初に進化論の研究の
第一歩として選んだらしくて
家で不実母めちゃめちゃ飼ってたらしいんですよ
でも家においてダーウィンがやってた活動
ほとんど不実母の面倒を見るだったので
お父さんってそういうもんだと子供は思ったらしくて
お父さんいつも家で不実母見てるからね
だからクラスメイトに
君のお父さんはどこで不実母を飼ってるの?
って質問して
小学校で変な感じになったらしいです
樋口 ああ面白いですね
ヤンヤン っていううんちくはこの間僕ダーウィン本読んで
引き入れたんですけど
志川雄貴先生もこういうのばっかり駆け集めて
こういうのをいろんな人前で喋ってると
そうすると聞いた人からすると
当然こんな細かいとこまで拾ってるんだから
ダーウィンについてこの人めっちゃ詳しいんだなって
思われるらしいんですよ
そういううんちくを死ぬほど喋るから
あ、すごいこの人ダーウィンについても詳しいし
エジソンについても詳しいし
相対性理論についても詳しいぞみたいになるわけですよね
実際にはダーウィンについて何も知らないわけですよ
不実母の子供の話面白いと思ってそこだけ知ってるわけですよね
全然白色じゃないのに周りからは白色に見えるという
詳しい白色ハリボテみたいなものが発生するわけですけど
水野さんはそれを極限まで煮詰めたモンスター
そうですねダーウィンもですねベーグル号に乗ってる時に
死の期限の中で途中でつづりのパターンがある場所で変わっている
なんていう単語か忘れたんですけど
その当時ってつづりって結構有例があって
それが自分の手記でメモで残ってるんですけど
あるタイミングでつづりが違う
地方語のつづりに変わっちゃったりしているって話を聞いたんですけど
死の期限読んでない
原文でも読んでないし
なんと訳でも読んでないです
だからダーウィンの公開中に起きた面白い出来事だけちゃんと収集してるってことですね
ちなみにダーウィンはウェッジウッドの親戚でもありますね
陶器メーカーの
だからめちゃくちゃ金持ちの親戚がいるから
広告の憂いなく研究ができて成果を出せたっていう話もありますね
でダーウィン知識は
何も知らないですけど
死の期限はKindleで4年前に変えましたよ
何回くらい読んでましたか
1、4も読んでないですけど
ヤンヤン もう転読の感覚が早すぎる
深井 まあでも本当ね
俗物だなっていう
なので最時期に関しても
本当に旬の時期にそこだけ慌てて読むみたいなことを繰り返して
ヤンヤン こういう読書スタイルもありますよという紹介になればね
深井 そうですね
ヤンヤン コスパの良いものを追い求めるってことも楽しいですよ
でちょっとすいませんめちゃめちゃ脱線しちゃったんですけど
じゃあ秋に関する言葉戻っていきましょうか
深井 まあ一番ね秋の記号といえばもう
秋の記号かけるこの手の人間
こういううんちく俗物みたいなやつらが
真っ先に多分覚えるのは山よそううじゃないですかね
ヤンヤン ああいやそうでもないんじゃない
深井 あそうですか
ヤンヤン そう山よそうう意味はわかるけどね
深井 はいはい
ヤンヤン 俺初めて聞いたかもしんない
深井 意味はどういう意味ですか
ヤンヤン まあ紅葉するってことでしょ多分
深井 そうですねそういう
ヤンヤン そうだよね
深井 はいよそううがね化粧の小文字なんですよね
ヤンヤン はあはあ
深井 米に小内側の小ですね
ヤンヤン うんうん
深井 えっとよそううなんですけど
ヤンヤン そうですねなんか他に例えないかなと思ったけど
化粧の小しか出てこないんで
深井 そうですね
ヤンヤン うんうん
深井 えっとでえっとこれその
各季節にそれぞれ山何々するっていう動詞があって
ヤンヤン はいはい
深井 えっと冬が山眠る
ヤンヤン へえ
ヤンヤン あおしゃれだ
深井 そう
ヤンヤン コンプリートしてたらこれめっちゃおしゃれだ
深井 春が山笑う
ヤンヤン へえ
深井 夏が山叱る
深井 なんですね
深井 でこれすげえおしゃれで
ヤンヤン めちゃくちゃいいわ
深井 そうだからドライブとか行って山を見たときに
どんな季節でもおしゃれに言えるので
ヤンヤン うーん
深井 これはもううんちくぞくぶつどもはすぐ覚える
ヤンヤン はいはい
ヤンヤン 水野さん
ヤンヤン 夏ドライブしてて
深井 はい
ヤンヤン お山したたるって感じだね
ヤンヤン これいけます?
深井 えへへ
ヤンヤン いけますこれ大丈夫ですか?
深井 水々しい感じでね
ヤンヤン 大丈夫ですか?
深井 エネルギーに満ちていて
深井 はい
ヤンヤン 僕恋人とかとドライブしてて夏あすごい山綺麗だって言ったときに
深井 うん
ヤンヤン お山したたるといった感じだね
ヤンヤン これ大丈夫ですか?
深井 大丈夫ですよ
ヤンヤン えへへ
深井 で向こうがん?って顔したら
ヤンヤン うん
深井 これだから風利を返さないぞくぶつは困るよって言って
相手のことをバサラモノ扱いすればいいんじゃないですか?
ヤンヤン ドライブ到着と同時に覇曲が落とせますけど大丈夫ですかこれ
深井 そうですね
深井 あのでもそれはね
ヤンヤン うん
深井 昔の人の感覚にこう頑張って想像でちょっとね余白を埋める感じで頑張ってもらえば
ヤンヤン そうですねバサラモノってちなみに使い方合ってるんでしたっけ?
ヤンヤン バサラモノは風利を返さない人
深井 風利を返さない乱暴な素行が悪い人
ヤンヤン それ僕いつもどっちか分かんなくなるんですよ
深井 歌舞伎モノ?
ヤンヤン あのそう歌舞伎モノバサラモノ
ヤンヤン 歌舞伎モノがあれですよちょっとおしゃれなやつ
深井 そうですね
ヤンヤン あれヘウゲモノってのもあるよね
ヤンヤン ありますね
ヤンヤン 乱暴者みたいなニュアンスで多分つけられた
深井 まあ元々あれですよね
深井 佐々木童谷ですっけバサラモノ最初に呼ばれたのは
ヤンヤン あそうなんだ
深井 うん室町とかですよね
ヤンヤン あー
深井 そう戦国大名じゃないんですよねバサラモノは
ヤンヤン あそうなんだ
深井 うん
ヤンヤン ちょっと僕日本語弱すぎてよく分かんないですけど佐々木童谷?
深井 はい童谷?
ヤンヤン 童谷?
深井 童谷だと思う?
ヤンヤン 誰ですか?
深井 知ってますかね佐々木童谷だった気がしますけどバサラモノって最初に呼ばれたのは
深井 いやどういう人か知らんけど
ヤンヤン なんでだよ
深井 武将だよ
ヤンヤン 出た早速出ましたね今の
ヤンヤン 雰囲気だけ抑えておいて
ヤンヤン 白色だと思われるハリボテが今日も炸裂してきて
深井 効かないでねーと思ってましたけど
深井 はい
ヤンヤン あれ?もしかしたらあれに出てくる?
ヤンヤン 逃げ上手の若気味に出てくる?佐々木童谷
深井 僕はちょっと4巻ぐらいまでしか読んでないんで最新のところはわかんないですけど
ヤンヤン 最新のところはわかんないですけど
深井 秋の言葉の話をしたい
ヤンヤン あそうでしたバサラの語源どうでもいいんですけど
深井 どうでもいいんですけど
深井 例えば最直読む面白さみたいなので言うと
深井 ここ注目してたんだみたいな昔の人というか
深井 句で読むときにこんなところ注目したんだみたいなのが結構面白くてですね
深井 例えばマシラザケ
ヤンヤン マシラザケ?
深井 マシラはね猿の子名ですよね昔猿はマシラって
ヤンヤン あーそうだそれ聞いたことあるわ
深井 まあエテとかもありますけど
ヤンヤン マシラなんか猿を大和言葉で言うとマシラになる
深井 そうですね
ヤンヤン で聞いたことある ヤンヤン 大猿かな?
深井 マシラは小っちゃい猿がエテとかかなちょっとごめんなさいここ曖昧ですけど
ヤンヤン どういう字ですかマシラ
深井 猿って書いてマシラで 猿って書いてエテとも読むし
ヤンヤン 猿忙しいですねめちゃめちゃ読み与えられて大変
深井 まあだから漢字に当てるとあの字しかないんでしょうね
ヤンヤン はいはい
深井 でも当時の山と言葉漢字が入ってくる前とかはそう呼び分けてたんだと思うんですけど
ヤンヤン まあなんか動物って呼び方いっぱいありますもんね
深井 そうだって英語だってねエイプとモンキーは厳密に区別されてますよね
ヤンヤン あそうなん
深井 知らないですか? 知らないです
ヤンヤン 尻尾があるのがモンキーで尻尾がないのがエイプなので実はその例えばですけど堀本さんみたいな人に対して悪口で
ヤンヤン おいこのモンキーとかっていうのに対しては尻尾生えてないからエイプの方だと思うよって言うとやり返す
樋口 エイプじゃないんだけど僕猿じゃないんですけど前提が間違えてるんですよ
ヤンヤン ボノボとかじゃないんですよ
樋口 違います
ヤンヤン 違うんですか
樋口 違いますよ乱魂することでおなじみのボノボとかじゃないんですよ
ヤンヤン じゃないんですねはいはいはい
樋口 へえ面白いね
ヤンヤン だから英語に関しても猿は一応少なくともそのモンキーとエイプっていう区別がちゃんとあるので
ヤンヤン 日本語でそのマシラとエテみたいな言葉がいくつかあるのは全然おかしいことではないと思うんですけど
ヤンヤン でそのマシラだけに戻りますと酒はアルコホールの酒ですけど
樋口 猿酒ってことだよね
ヤンヤン そうですねこれは
ヤンヤン 猿が木の実や草の実を取りためておいた樹木の空洞や岩のくぼみに雨や梅雨がかかり自然に発酵して酒となったものと言われている
樋口 へえ奇跡の確率じゃないそれ起こるの
ヤンヤン そうでこのあとねこの西辞記ってそれに対するどういうふうに読まれているのかだとか
それからその補足みたいな情報が載っているんですがそこに載ってるのは空想的な記号だが深山の風情があって面白いっていうふうに書いてある
樋口 つまり実際に起こってないってことですかね
ヤンヤン そうだから実際に起きてないことなんだけど起きてないと思われることなんだけどそれも俳句に読み込んでいる前例がいっぱいあるみたいなんですね
樋口 おしゃれですね
ヤンヤン そうなんですよこれ西辞記を読む面白さのうちの一つそういう
深井 ああこんなでもねもしかしたらじゃあ街歩いているときに山とか歩いているときに真白酒があるかもなーって歩いてみると全然なんかね楽しさ違いそうじゃないですか
ヤンヤン あれ?あれ?
樋口 街にはないですからね真白酒
深井 いやいや山とかさハイキングとかしてるときに岩のくぼみとかの梅雨がかかった水を見てこういうのを見て昔の人は真白酒だと思ったのかもなーっていうふうに思いを馳せるのは面白いことだろうな
ヤンヤン ねえ 深井 すみませんちょっと僕の想像力が足りなかったですね失礼しました
ヤンヤン 今時の若い者は本当に想像力ないんだからね
深井 でもそうですねだからまあドライブしているときには山下たるあ違う山よそおうという感じだねとか言えばいいし
ヤンヤン そうですね夏なら
深井 ハイキングに出かけているときは真白酒があるかもしれないねとか言いながら山登れば良いという
ヤンヤン まあパッとイメージして感じると相当気持ち悪い感じがしますけど
深井 そうでしょうね
ヤンヤン まあご自由に
深井 はい
ヤンヤン ホリマンさんの方でなんか気になった秋の言葉とかはありますか
深井 えっとですね
ヤンヤン それか読んでみますか
深井 あっ読んでみるのも面白そうだな
ヤンヤン ただあの僕すごいいいなと思ったの
深井 はい
ヤンヤン ちょっと今回このテーマいただいて秋に関することわざとかで面白いのないかなって収集ちょっとしてみたんです
ヤンヤン はい
深井 ググって探してみたんですけどいいのあるわーっていう
ヤンヤン ほうほう
深井 おしゃれなの出てきてこのねことわざというか簡易よく覚えておくといいですよ皆さん
ヤンヤン はいはい
ヤンヤン 秋のシカは笛に寄る
深井 笛ってピーっていうホイッスル
ヤンヤン ホイッスル
ヤンヤン これどういう意味かわかります?
深井 寄るって笛鳴らすと寄りつくってこと?
ヤンヤン そう寄ってくるってこと
深井 秋のシカは笛鳴らすと寄ってくる
ヤンヤン 寄ってくる
深井 ねその奈良のあのシカ公園みたいな感じですか?
ヤンヤン ははは
深井 なんかひと夏っこいシカみたいな
ヤンヤン 秋のシカはせんべいに寄るですね
深井 うんあそこそこそこ
ヤンヤン これね意味わかる方います?
深井 エウレイカクイズって言っても伝わらないじゃないですか
ヤンヤン エウレイカクイズになる
ヤンヤン そうですね
深井 クイズになるんだな
ヤンヤン クイズになりますね
ヤンヤン これどういう意味だと思いますかって
ヤンヤン 推測すると楽しい
深井 何かご存知の人がいらっしゃる
ヤンヤン 仮説ありますか?
ヤンヤン 仮説ある人とか
ヤンヤン まあ答えいっちゃいますか
深井 はい
ヤンヤン これ秋のシカは多分発情期なんですよね
深井 はいはい
ヤンヤン だからメスのシカに似せた
ヤンヤン 鳴き声に似せた笛を吹くと
ヤンヤン 寄ってくるらしいんですよ
深井 ほうほうほう
ヤンヤン だから簡単に漁師さんが撃って殺せる
深井 うん
ヤンヤン というところから
ヤンヤン 鯉で身を滅ぼすことの例えだそうです
深井 へえおしゃれじゃない
ヤンヤン 確かにね
深井 これおしゃれじゃない
ヤンヤン 鯉をさ動物に例えるシリーズってやっぱいっぱいあってさ
深井 あそうなんだ
ヤンヤン そう僕も一番パッと浮かぶのは
ヤンヤン 鳴かぬ蛍が身を焦がす
深井 はいはいはい
ヤンヤン これはご存知の方結構いるじゃないですかね
ヤンヤン 夏の時期に
深井 聞いたことあるね
ヤンヤン 蝉がめちゃくちゃ鳴いているので
ヤンヤン それに目立っているんだけれども
ヤンヤン その蛍って
ヤンヤン 蛍も蛍でその時って多分
ヤンヤン メスと交尾している時期ではあって
ヤンヤン そういう蝉がめちゃめちゃ鳴いている中で
ヤンヤン 蛍は鳴かない状況から
深井 そうですね
ヤンヤン いろいろ口に出して
ヤンヤン 心を伝えることができない人の方が
ヤンヤン 実は思いが深くて
ヤンヤン すごい熱い思いがあるんだよ
深井 っていうことを指すことだね
ヤンヤン そうですね 火垂る光るからってことだよね
ヤンヤン そうですね
ヤンヤン 火を焦がすって例えたりするとね
深井 ああそうですね
ヤンヤン はいはいはい
ヤンヤン めちゃくちゃオシャレですね改めて考えると
ヤンヤン たださ僕らこれ説明するセンス多分なくてさ
ヤンヤン 僕も水野さんも
ヤンヤン まあその時期に交尾すると思うんですけど
ヤンヤン 多分ね説明方法間違える その時期に都会を作るとかさその時期にカップルを作るとか言えばいいのに
ヤンヤン はい
ヤンヤン その時期に初情期だから交尾するって言っちゃったら終わりだなって今思いながら聞いてました
深井 確かに説明って難しいですね
ヤンヤン これ難しいですね
ヤンヤン 合ってるんだけどね我々の説明
深井 そうですね何も間違ってないんですけど
ヤンヤン 説明は難しいっていうことがね本日の学びの一つですね
深井 うん
ヤンヤン 知ってますね誰でも
ヤンヤン 僕使っていきたいなって思いました秋のシカは笛に酔る
ヤンヤン 行っていきたいですね
深井 あれ身を滅ぼすのか
ヤンヤン そう
深井 でもそれさ例えとしてどうなんですかなんかそれさ
ヤンヤン うん
深井 自分がその何秋の時期とかに恋をした時に何か言う音してるってこと?
ヤンヤン ははは
深井 どういうタイミング射殺されるんですよこの後
ヤンヤン 確かに
深井 射殺されるのにどう使うんですか
深井 ジビエス
ヤンヤン 確かにあれ演技でもないですねこれ
深井 俺も俺で体焦げてる
ヤンヤン あれこれ難しいの?
深井 うん
ヤンヤン 確かにあでもさ中野蛍は身を焦がすの方がまだ使いようあるよ
ヤンヤン つまり何にも言ってないけどあいつすごい思い悩んでるんだぜっていう時に
深井 まあそうですね
ヤンヤン 中野蛍が身を焦がすといった感じだねとかは言えそうまだ言えそう
深井 うん
深井 ウグイス泣かせたこともあるとかだったら使いやすいかな
ヤンヤン 昔モテたって意味ですかね
深井 そうですね女性が妙齢の女性が若い頃には自分は色んな男性からモテたんだってこととかを
ヤンヤン 女性にしか使わないんだこれ
深井 確か女性にしか使わないはずですけど
深井 だからモテすぎてウグイスまでもが自分に寄ってきたっていうような
ヤンヤン モッタネー
ヤンヤン モッタネー話を
深井 ウグイス泣かせたこともあるんでしょうよ
ヤンヤン モッタネー
深井 っていうことはこれも動物を使って恋心とか恋愛を表すことですけど
深井 これくらいなら使いやすいですけど
ヤンヤン 僕は性別的に使えないかもしれないですよ
ヤンヤン ウグイスに泣かせたことはまだないので
深井 おしゃれ表現が結構制約大きいなっていうのを今喋っていると思いましたね
ヤンヤン そうですね
ヤンヤン あれだったら堀本さん読んでみてもらっている間に
深井 そうそう最近読んでみるやろうか
ヤンヤン 僕はその間に何か1個繋いでおくんで
深井 確かに
ヤンヤン 一人でベラベラ
深井 ちょっとじゃあください
ヤンヤン 喋ってみますと
深井 はいはい
ヤンヤン あのー
ヤンヤン 今渡された瞬間にびっくりしたけど
ヤンヤン すごいマジで読まれてたこの行動
深井 ページ追ってあるでしょ
ヤンヤン ページ追ってますね
深井 強く追ってるから多分それめちゃくちゃ面白いと思ったやつだった
ヤンヤン 多分水野さんもじゃあ同じことに反応したんですかね
深井 はい
ヤンヤン 夜食って書いてあって
深井 そうなんですよ
ヤンヤン 秋の記号なの夜食って
深井 夜食はね秋の記号なんですね
ヤンヤン へー
深井 そうだから僕は
深井 深夜帯にカップ麺とか食うときに
ヤンヤン うん
深井 風流だなーと思いながら食べることでなんかこうカロリーゼロなんじゃないかみたいな
深井 そういう気持ちで食べてます
ヤンヤン じゃあそういうシステムじゃないから
深井 えっ
ヤンヤン 風流だったらカロリー超消しになるとかそういうシステムじゃないから世の中
深井 あっそうなんですか
深井 カップ麺夜食で食べて美味しいなみたいな読んで
ヤンヤン あー
ヤンヤン っていう
ヤンヤン センスがゼロですね
深井 ははは
ヤンヤン えーっとねすごいこれ西直面白いわ
深井 しかもね読んだ人の実例が載ってるでしょ
ヤンヤン あぁさすがに
深井 いないか
ヤンヤン いないか
ヤンヤン これめちゃめちゃ面白いわ
ヤンヤン こうやって夜食実際に俳句で使われてますってやつが載ってて
ヤンヤン これいいですね
ヤンヤン 夜食とる機場のものを肩寄せて
深井 あーあるー
ヤンヤン そういう時あるよねー
深井 あるねー
ヤンヤン 仕事しててさ終わんねーなーって思いながら
ヤンヤン まあちょっと夜飯でも食っちゃうかーみたいな
ヤンヤン 僕も昨日ちょうど動画編集が全く終わんなくて
ヤンヤン 編集しながらチョコパイを食べて
深井 はいはい
ヤンヤン キーボードの前で食べてましたけど
深井 機場って机の上ってことですよね
ヤンヤン そういうことですよね
深井 はいはい
ヤンヤン 機場のものをちょっと寄せてね
深井 うん
ヤンヤン なんか物置きながら夜食食べながら作業するみたいなのありますけど
深井 あー
ヤンヤン 機場がありますし夜食ってその意味では僕らみたいな俳句やらない人からすると
ヤンヤン はいはい
深井 ステルス記号というか
ヤンヤン うん
深井 一見するといつの季節かわからないので
ヤンヤン そうだね
深井 そこもまたいいですよね
ヤンヤン そうだねー
ヤンヤン あーでもやっぱ夜食がダントツで面白いなー
深井 ちょっとじゃあ僕つないでるんで
深井 あの好きにどんどんいってもらえれば
ヤンヤン 探しましょう
ヤンヤン なんかねーなんでダントツで面白いなーって言ってるかっていうと
他のやつがまあそうだなーってやつがやっぱ載ってて
深井 たまにねピーキーネスがあったり
ヤンヤン 新そばとかだよ
深井 あーまあそれはね
ヤンヤン まあそりゃそうだよね
深井 うん
ヤンヤン 松茸飯とかさ
深井 でもね例えばですけど
ヤンヤン うん
深井 えーとね風呂の名残とか
ヤンヤン はいはい
深井 面白い
ヤンヤン へー風呂の名残
深井 風呂の名残は風呂っていうのはねお茶を沸かすための茶窯のことですね
ヤンヤン へーなんか情報量多い
深井 夏に使うお茶を沸かすための茶窓 風呂ってあれかバスルームの風呂じゃなくて
ヤンヤン そうですね風呂にロバタ焼きのロでなんですけど
風呂って書いて風呂って読むんですけど
その名残
ヤンヤン 風呂ってあれなんか鉱木とかをたくさん
それ航路?
深井 航路ですそれ
ヤンヤン 俺風呂って何かわかってないわじゃあ
深井 いや僕も見たことないですよただそのそうやって出てきたから
ヤンヤン そればっかだわ今日そればっかだわ
深井 しょうがなくないでも風呂じゃ見たことなきゃ喋っちゃいかんのか俺は
ヤンヤン ごめんごめんごめんその通りですなんでもないっすわ
深井 それはだから夏にしか使わない茶窓をもうそろそろしまうか使わないかっていって
模様茶会のことを指すのが風呂なごりっていう茶会らしくて
ヤンヤン へー
深井 なんかそれとかはさ体験したことないけれども
でも何今だったらなんかだから暖房のスイッチをなんかしまうみたいなことだとあんまり大向きないですけど
茶会はいいじゃないですか
ヤンヤン 茶会はいいねなんか今でいいやつ出したいねなんとかのなごり
深井 ああそうですねそういう遊び方も西次期は多分できる気がしますね
ヤンヤン 夏にしか使えない何かの名残
時をかける少女の名残とかじゃない
深井 ああないね
時をかける少女って今何文字使ってるの
もう5、7ぐらい
ヤンヤン 時をかける少女の名残だめです
深井 ああもうそれで5、7
時をかける少女の名残あと一言
ヤンヤン 自由度が全然ないな
深井 自由度5文字どうする
ヤンヤン これ是非ね俳句読む方使ってくださいこれ
深井 ああないだろ
ヤンヤン 5文字にどう自分オリジナリティを出すかっていう非常に難しい遊びができると思いますので
深井 制約が厳しすぎますけどね
ヤンヤン オススメです
深井 なんか今回出版、読書推進イベントっていう風に主催者の方から伺っているんですけど
まあ秋のといえば読書の秋みたいに言われるんですけど
僕あんまりね読書の秋って結構使い古されたなと思った時に
いい言葉を見つけてそれが10日親しむでしょ
ヤンヤン さっきちょうど通り過ぎましたわ
深井 10日ね出てきますよね
10日ってのは風前の灯火の灯火
ヤンヤン 灯台の灯ですね
深井 そうそういう意味の考え方
今僕宝月の鬼じゃない部分とか言ってた
ヤンヤン 宝月の鬼じゃない部分は誰にもわからないです
深井 ごめんなさい間違えました
10日はだからその灯火に日ですね
親しむべしの親密の親の字の親しむべしですけど
それはその秋の夜長のその明るさみたいなものを親しむ
つまりに利用するというか
それをうまく使うべきだっていうところから
秋の夜長に読書するのを推進する言葉
ヤンヤン 要するにその10日
灯火を灯りの下にずっといることになるよねってことですね
深井 そういうことですね
っていうような言葉があって
それとかはそのおしゃれ
ヤンヤン そうですよね
読書の秋っていうよりももうちょっとセンスのいい感じがするので
これはせっかく出版推進イベントみたいなのに来てるんだったら
ぜひ伝えておきたいなと思って
深井 そうですねこれいい言葉ですよね
あのさその周りで
それありなんやっていうのがいっぱいあるんだけど
秋の火やっていう記号があって
ヤンヤン 火やってなんですか?
深井 火が入ってこないようにする
ヤンヤン 秋のって言っちゃったよ
ヤンヤン 秋のって言っちゃう?
深井 秋のって言っちゃう?
ヤンヤン 週分の火とか多分記号になってるし
秋が出てくることは全然あります
ヤンヤン 過労死で週分の火はまだ熟語だから許せますけど
秋の火やはもうずるいじゃん
それなんでもいいじゃん
秋のイベントとかでいいじゃん
秋のマイクとかでいいじゃん
秋のメガネとかでいいじゃん
ズルくないこれ?
深井 秋のメガネはないでしょ
ヤンヤン ズルくない?
これルール違反じゃないかなっていうのを今めっちゃ思いましたね
深井 一個も読んだことないのによくルール違反とか言えますね
ヤンヤン 俺俳句いっぱい読んだよ
深井 読んでから読んでもらっていいですか?
ヤンヤン そうですね
深井 でもさっき読んでましたもんね
ヤンヤン そうそうそう
深井 時をかける 時をかける書類
ヤンヤン 楽しいな
深井 楽しいな
ヤンヤン 零点 零点だよ
深井 夏井月先生真っ赤にして帰ったでしょ
ヤンヤン ブチギレですね
深井 はい
ヤンヤン いや面白いわ
最近読むとね 発見ありますね
やっぱ夜に関する言葉多いなとかね
夜鍋も秋の記号なんだとか
深井 ああはいはい
ヤンヤン 何ってやつも載ってますね 掛け煙草
深井 知らない 知らないというか読んだんだけど多分
ヤンヤン 採集した煙草の葉
だから植物だった煙草を刈り取って
それを張り巡らせた縄のより目ごとに
一枚ずつ挟み込んで干していることらしいです
深井 作業のことですね
ヤンヤン 糊作りみたいな
昆布干してるみたいな感じのことを煙草でもやってたんでしょうね
深井 ああなるほどなるほど
でもそういう風習みたいなものとか
作業みたいなことから記号になっているものは結構あって
ヤンヤン そうだね
深井 夏とかも面白かったのが水喧嘩とかあって
ヤンヤン 水喧嘩って何?
深井 水で喧嘩することです
ヤンヤン いやいや意味がわからない
水を取り合うってこと?
深井 これどうですか?水喧嘩知ってる人いらっしゃいますか?
結構ね知ってるって人が周りにいたんですけど
今日はいないか
これは夏の記号で確か
田んぼですね水田とかのを耕してる人がいたときに
上流の人が水を取りすぎて
下流に回ってこなくなったときに
結構大変な喧嘩が起きるらしくて
そのことを水喧嘩っていうらしく
水喧嘩は夏の記号になっているんですよね
ヤンヤン 面白いそれ
僕昔千葉の山奥で月額簡易性村作りサービス
っていうのをやってたんですけど
それ大失敗した企業なんですけど
企業失敗の原因の一つが近隣住民との水喧嘩でした
深井 水喧嘩でした?
え?水喧嘩したことあるんすか?
ヤンヤン 僕水喧嘩したことあります
ペンネットじゃないわこれ
深井 すげえ
ヤンヤン 厳密には水喧嘩っていうか
僕らがめちゃくちゃ上流でやってたんですよ
村作りプロジェクトを
深井 おうそうはいはい
ヤンヤン だから本当に湧いてるところから
僕らが一番最初に僕らの土地で
その下に新しい田んぼ
他の人の田んぼとかがあったりするっていう
ロケーションだったんですけど
上流で僕らがいろいろこうはしゃぎまして
川でめちゃくちゃ遊んだりとかするとね
川が汚れるわけですね
でなんか田んぼに引いた水汚ねえなと思いながら
おいお前上流なんだから気使えよって
めちゃくちゃ地域住民に怒られて
すいませんって言ったんですけど
水喧嘩で僕企業失敗した唯一の人かもしれない
深井 確かにね近いですね
でもだから上流の人が気使わなきゃいけないってことって
現代に生きてる僕らってほぼほぼ知らない
知る機会ないよねですか
でも最時期読むと
昔ってこうやって生活したんだっていう
結構その昔の人とか
農業やられてる方とかのイメージが結構つく
だからなんか水喧嘩っていう記号があったんだみたいなこと
どっかでつぶやいたら
いやなんかそれ別にありますよ今でも
みたいなことをツイッターとかリプライとか
だからこれ現代でもあるんだって思った覚えがあったんですけど
まさか僕の身近な人で水喧嘩しようとしてたのか
ヤンヤン 僕はありますね
だからそういうものを味わいたければ
最時期を読むか
月額簡易性村作りサービスを起業するか
どっちかってことですね
深井 失敗する未来がないでしょうけど
ヤンヤン そうですねいつでもお金払ってもらえばコンサルしますんで
村作りコンサル必要であれば呼んでください
失敗しましたけど
深井 そうですね
する資格ないと思いますけど
ヤンヤン ちょっと僕暑くなってきたからジャケット脱ごう
最時期もらいましょうか
衣脱ぐみたいなね
秋の記号でありそうですね
深井 でもね多分あるよ
ヤンヤン 多分あるよね
深井 衣替えは絶対
ヤンヤン 衣脱ぎとかだって
樋口 衣干す帳の衣干すって記号じゃない多分
深井 それ洗濯やろでも
樋口 洗濯記号やろがい
洗濯は記号やろがいお前
ヤンヤン そうかほにまさんは秋しか服洗わない
樋口 いやでもほらやっぱ典型的な洗濯ってさ
青空が出てて太陽の光が強く
夏の記号ファイナルアンサー
深井 俺調べんの今から
樋口 これ引けないですか
ヤンヤン 逆引き?
樋口 衣干す
ヤンヤン 衣干すは
樋口 最時期って引けたりしない
ヤンヤン 逆引きできるんで引いてみましょうか
樋口 衣干す帳はね夏のやつな気がする
ヤンヤン 子持ち雀とかあるわ
樋口 えー四捨八門みたいな言い方しますね
ヤンヤン ね
樋口 雀なのに
ヤンヤン 衣買う衣買え衣干す
ヤンヤン 衣干すはないんですけどすぐ近くに丸々干すありました
樋口 なんすか
ヤンヤン こんにゃく掘る
ヤンヤン あっ干す
樋口 こんにゃく干す
ヤンヤン うんこんにゃく玉掘るの次にこんにゃく干すがありました
ヤンヤン すいませんごめんなさい
樋口 こんにゃく玉掘るとこんにゃく干すを混同してこんにゃく掘ると言っちゃったわけです
ヤンヤン そうなんですか
樋口 それはもうギルティですね絶対混同しちゃいけない二つ
ヤンヤン これも干すはないですね
樋口 あーじゃあ記号じゃないんだな残念
樋口 ちなみにさっき秋の記号見ててへーって思ったのが生地洗うっていうのありましたね
ヤンヤン あっそうそうやったことない
樋口 秋に生地洗うんだ
ヤンヤン ね
樋口 生地って洗う?完全にハマった
ヤンヤン 家に生地ありましたけどおばあちゃん知らんうちに洗ってたのかな
樋口 洗ってないよねなんかさあれあるよね何年かに一回バババババって穴開けて張り替えようぜみたいなイベントあるよね
ヤンヤン あっそうなんだ
樋口 えやらない実家で
ヤンヤン 僕は間違えて破っちゃってどしかられたことぐらいしか覚えてなくて生地それ以降近寄ってないんであんまり生地
樋口 なるほど生地はトラウマの対象なんですね
ヤンヤン そうですね割りたくなるじゃないですか破りたくなるじゃないですか
樋口 わかるあれアホダンス最悪だよな
ヤンヤン アホダンス
樋口 アホダンスあれ知らないアホダンスのことは
ヤンヤン いやわかりますよ
樋口 なんていうのやりたくなるボタンだったら押したくなるデザインじゃなきゃいけないみたいな形状を押したくなるみたいなやつのことアホダンスって言うんですけど
樋口 生地ってあれ破りたくなるアホダンスじゃないですか
ヤンヤン 破っちゃいけないですか
樋口 UI設計が最悪なんですよ
ヤンヤン 生地のことUI設計
樋口 デザイナーの敗北ですねUIデザイナー何考えてんだって全員思ってますね多分
ヤンヤン その時代にはそういうのなかったので怒んないでくださいそんなことで
樋口 村町時代のUIデザイナーとか作ったんじゃないですか
ヤンヤン 作ってないそんな職業なかったと思います
樋口 KPIの設定が曖昧だったせいで生地が生まれたんじゃないですか
ヤンヤン ちょっと微塵熱量みたいなのめちゃくちゃ入れてくんのやめて俺KPIもやなんだ中間目標でええやんってめちゃくちゃ思って
樋口 KPIだめ
ヤンヤン KPIはあんま僕は言わないですね設定したことがない
樋口 キーパフォーマンスインジケーター
ヤンヤン インジケーターインデックスもどっちも一緒ですけど
樋口 目標を達成するためのそのために何を達成しなきゃいけないかという指標を作るやつですよね
ヤンヤン が秋の記号っていう認識をして
ヤンヤン 前のトークテーマですからもう忘れてください
樋口 失礼しました
ヤンヤン 質問
樋口 じゃあいきましょうか続いて質問
なんか聞きたいことある方とかいらっしゃいますでしょうか
ということでね空気読んでくれたお手伝いの子が手を挙げてくれましたどうぞ
マイク渡す
ヤンヤン ありがとうございます
マクドナルドの原則みたいなのありますよね
樋口 マクドナルドの原則
ヤンヤン どっかに外食に行こうって言った時にじゃあマクドナルドにするかっていうとみんなから意見が上がるようになるっていう
樋口 へえ聞いたことあるわそれ
ヤンヤン 最初にとりあえず何か
樋口 だめな案を出すことによってそれよりはこっちだなって大案をみんな出せるみたいな
ヤンヤン だめな案扱いした方が楽じゃないですけど
最初に発言してくると急に急にね色んなハードルが
樋口 そうすごくありがたいということですね
大西 話で大変申し訳ないんですけど質問ありがとうございました
記号に関して2つほど質問と思ったことがあるんですけれども
コロモホス町っておっしゃったと思うんですけど
春過ぎてなので春か初夏くらいの記号かなと
樋口 いや春過ぎて夏気にけらし白絶えのコロモホス町天のかぐやまですよね
大西 夏の記号ではないなっていう
樋口 そうですね でも僕さっき典型的なイメージは夏だから
夏の記号エフレイカーみたいなこと言ったんで多分あってます
ヤンヤン 見苦しいです
大西 いい年越えて
樋口 完璧な推論でした
ヤンヤン 何論破してるんですか間違えてたんや
大西 何も知らないです
樋口 よしちょっと気をつけてください
ヤンヤン やめなさいそんなこと言うな
樋口 すいませんありがとうございます
そうですねそうかだから思い出せました
僕適当にコロモホス町って言ってたんですけど前半部分思い出せました
いいパスいただけたおかげで夏が来たらしい
大西 思い出したんじゃなくて言われたんですよ
思い出してないですよまだ別に
樋口 違う違う僕の中に眠っていた記憶が彼女の発言をフックとして呼び出されただけで
思い出したという表現はあってると思いますね
ヤンヤン はっきり言ってましたね
大西 ごめんなさいどうぞどうぞ
お二人 もう一個お伺いしたいんですけれども
夏の記号が秋の記号だっていうことを聞いたんです
樋口 えーそうなの
大西 出たずれてるパターンのやつ
ヤンヤン 小春日和みたいなやつですね
大西 出た品川駅実は品川区にないみたいなやつ
ヤンヤン ありますね
大西 何区でしたっけ品川駅って
ヤンヤン 港区
大西 港区が
ヤンヤン 目黒区どこだ
大西 目黒区かもしれない
目黒区だった気がするみたいなやつね
大西 港区ですか
大西 失礼しました
ヤンヤン 夏バテを僕引いてる
大西 なんかそこなんかごちゃごちゃなんだよね確か
だから目黒駅かなんかが目黒区にないみたいな
なんか多分三角構造みたいな全部ずらしたら一個うまくいくやんみたいなやつで
品川駅と目黒駅と
ヤンヤン そうなんか目黒駅もずれてるんじゃなかったっけ
大西 あのややこしくなってきた
夏バテちなみにこれ載ってなかったです
ヤンヤン 最時期に載ってない記号とかもあるんですかね
大西 もちろんその最時期によってどういうもの収録するかも
ヤンヤン もちろんじゃないです
大西 違うので
ヤンヤン もちろんじゃない
大西 何を当たり前のこと言ってんだみたいな
ヤンヤン 結構その例えばサザンオールスターズが夏の記号として使えるみたいな話とかあるんですけど
大西 まじ
ヤンヤン なんかそういうような
大西 いやいやいや
ヤンヤン 現代的な概念みたいなものとかをどこまで入れるかみたいなのは
大西 サザンオールスターズはまんないっすよ
ヤンヤン サザンとかでええやん別に
大西 ああサザンでいい
ヤンヤン その話はいいんですよ
大西 ああ
ヤンヤン 何にしてもここには入ってなかったんですけど
大西 なるほど
ヤンヤン サザンって春から夏にかけても暑くなる時期に暑さに体が巡回できないみたいな感じで使われがちだけど
実はご了承で秋になって寒くなるときに体が追いつかないみたいな
大西 えっそういうの
ヤンヤン っていう意味だったんです
大西 夏まででそういう意味だ
ヤンヤン そうググったら出てくるんですけど
大西 ええ
ヤンヤン 周辺が全然わからなくて最終期も自分は持ってないので
大西 はいはい
ヤンヤン 夏と違って持ってないので調べたことがなくて
ヤンヤン そうですね
大西 面白いな
ヤンヤン それはね終わってから夏バテをちゃんと
大西 調べましょうこれ
ヤンヤン 記書とかで引いてみたいですね
ヤンヤン いや面白い
大西 面白いね
ヤンヤン でもなんかねもう一個あるのはその最終期が意外とその旧歴で考えてるから
なんか夏っぽいなって思うことが秋に食い込んでたりとかもあって
まあその例えば8月とかはもう秋に含まれちゃうのか
大西 あああるよね
ヤンヤン なんかそういうのがずれていて
ヤンヤン まあそれこそ日暮しとかは秋の季語になっちゃいますし
その油蝉とかだっても夏なんだけどみたいなこととかもあるしで
大西 そこで切り替わるんやっていうね
ヤンヤン そうそうそう意外とずれちゃったりとかはしてますよね
大西 秋っぽくないけどね日暮しがないてる頃
ヤンヤン いやでも8月とかはギリギリ秋になっちゃったりするんじゃねえかなみたいな気がする
大西 うんそんなイメージですよね旧歴で1ヶ月ずれてなんか9,10,11月みたいな感じだよね秋って
ヤンヤン そう多分なんかちょっとごめんなさい僕も曖昧ですけど
だから微妙にその夏ついてるとか夏っぽくてもそれが秋に含まれちゃうみたいなことはたまーに最適読んでると
これもなんだみたいなことありますね
ヤンヤン 面白いっすね夏バテについてはちょっとあとで皆さんおのおのググっときましょう
大西 はいありがとうございました
ヤンヤン ありがとうございました他どうですかね他なんかありますか
大西 ああ嬉しい
ヤンヤン ありがとうございますあってましたマクドナルド効果
大西 なんかね名前安心ですけどそういう感じの名前のやつあります
ヤンヤン あとビッグマックシスてのもありますか
大西 ああもう大丈夫ですよ経済学の話だからね
大西 はい
スタッフ あのういですようのですね
大西 はいはい
スタッフ 作品を出したときに詰める
大西 詰める
ヤンヤン ああ詰めておくとかね
大西 はいはいはい
ヤンヤン これ俺たちで詰めないとみたいなことですね
大西 はいはい
ヤンヤン 言うわ
スタッフ 読んでたらこういうのがあるじゃないですか
人を追い込むとか
大西 ああはいはいだからちょっとあとでこいつ詰めておきますみたいな
大西 ああはいはいはいありますね
ヤンヤン 追い込む方の意味の詰める
スタッフ はいはいそれあるわそれもあるわ不思議ですね確かに
ヤンヤン ああ
スタッフ 面白いですね
ヤンヤン 確かに
スタッフ 俺BJってしかあんまり使わないなって思った
大西 使わないですね
スタッフ 確かに
スタッフ ああでもそれ完全にあれですわ
大学生の時に良くないというかバイト先で厳しい上司の話をする先輩が
やっぱめちゃくちゃ言ってたんで
僕も大学生の時に覚えてめちゃくちゃ言うようになりましたね
ヤンヤン なんかね叱るみたいな方の詰めるは
キツモンみたいな熟語があるんで
そもそもたぶん厳しく追い詰めるみたいなことの意味は
スタッフ ああ叱るみたいな意味が多分あるのか
ヤンヤン 多分あるんですけど
逆にその逆にっていうか細かい内容みたいなのを
ディティールを考えるみたいな方の詰めるは
類例あるのかなと思って
スタッフ 熟語にはなさそう
意外だねそうか僕の直感だとその人を怒る方
詰めるの人を詰めるの方が意外な用例だと思ったんですけど
ヤンヤン 追い詰めるって言いますからね
スタッフ 元々日本語であるのか
キツモンのキツも詰めるだし
追い詰めるって言葉もあるから
詰める叱るみたいなイメージは結構近いんですかね
ヤンヤン 既にそっちはある
ヤンヤン 文面ですしね武士だって
スタッフ 確かに面白い
ヤンヤン だけど細部を一生懸命考えておくみたいな方が
どうして詰めるっていう動詞でそれを言うんだろう
みたいなことがやっぱり気になりますよね
ヤンヤン そっちの方が直感に合ってないですか
なんか細部を詰めるは僕すんなり受け入れられたんですけど
あの人は人を詰める悪い癖があるからの用法の方が
どういう意味どういう意味ってなって
逆にこれ俺たちで詰めていかなきゃダメだから
っていう時はなんか細部決めるんだなってすんなり受け入れられた
スタッフ へえそうですか
スタッフ 二通りで
スタッフ そうですね
この手のことが気になったらやっぱりお手元の孔子園とか引くとよくて
ヤンヤン そうですね一家に一で必ずありますからね孔子園はね
スタッフ そうですね岩波から出てる
孔子園とかだと歴史主義的な辞書なので
歴史順に確か意味が載っているはず
なので多分最初の意味が何だったのかみたいなこととかが分かる
だから社間距離を詰めるのを詰めるなのか
問い詰めるみたいな方なのかみたいなのがどっちが先かは
多分歴史主義的な辞書を引けば分かるはず
逆に新明解とか現代っぽい一書とかだともうメインで
一番最初に現代で使われている意味に乗っちゃうので
その場合は孔子園を引いていただくといいと思いますね
ヤンヤン あとさ将棋でさ詰みって言うじゃん
深井 はいはいはい
ヤンヤン それも同じ意味だよね
深井 詰め将棋みたいなね
ヤンヤン 詰め将棋の詰みだよね
深井 あー手詰まりとか言いますからね
ヤンヤン あー詰まってるイメージなのか
深井 うんだから詰める詰まるが結構なんか意外と多義的で
ヤンヤン そうだね
深井 メタファー的に拡張されているはずなんですよ意味が
コアのイメージが何かあってそれに対して拡張的に意味が広がっていってるはずなので
じゃあそのコアの意味は何なんだろうってなった時に
先に当たるのは孔子園みたいなやつだと多分分かりやすいんじゃないかなと思いますね
ヤンヤン うーん
ヤンヤン 大学で初めてこのバイト先で詰めるって表現聞いた時に
初めて耳にした用例があれでもうめちゃめちゃ鬼詰めされてるからさ
って思って僕の中に浮かんだの魔女の爪みたいな
グニャーって曲がった鬼詰めが出てきちゃって
深井 千女みたいなのの爪ね
ヤンヤン そうそうそうあの上司山田さん鬼詰めだからって言って
えぇ鬼詰め怖っって思ったんですけど
深井 ネイルみたいなのがすごいね
ヤンヤン それのせいで全然最初受け入れられなかったんですけど
まあそうかその用法自然なんだなっていうのを一つ発見ありましたね
深井 そうですね
ヤンヤン ぐらいかな
深井 はいありがとうございます
ヤンヤン ありがとうございました
ヤンヤン すごい次々に
深井 いや本当にありがとうございます
ヤンヤン 最初に質問していただいて
ヤンヤン マクドナルド効果的なやつありがとうございます
深井 はい
質問者 あの ビジネス用語で使われるのかどうかって
使われてる曲名をよく見るんですけど
深井 はいはいはい
質問者 視野に入れる
深井 はいはい
ヤンヤン ああ
質問者 どういう使い方で皆さんは使われているかな
ヤンヤン うーん
質問者 私が40年前に役人言葉で聞いたときに感動した
ヤンヤン へぇー
質問者 最初
質問者 どういう使い方なんだ
ヤンヤン ああもう全く
質問者 今はすごく使われていて
ちょっと当時と言うか役人言葉とはちょっとずれてきている
ヤンヤン へぇー
深井 ちなみに役人言葉の視野に入れるはどういう要領だったんですかね
質問者 あのまずは役人ですので
政治家からの国会質問とかあると
この問題は検討するのか
ヤンヤン はいはい
質問者 と言われると検討もしないし具体化もしない
ヤンヤン うん
質問者 でも先生の言葉は無視しない
ヤンヤン はるほど
質問者 先生が言ったことはここにあります
ヤンヤン ああ
質問者 はいはい
質問者 見てないわけではないです
ヤンヤン はるほど
深井 ああじゃあ消極的な言葉だったんですね
質問者 でもやる気はないです
ヤンヤン へぇー
深井 ああ面白い
ヤンヤン 高度なコミュニケーションだなあ
深井 面白い
質問者 なのでなんとうまい言葉だと
ヤンヤン 本当ですね
質問者 言われていないけど
この辺にはある
ヤンヤン ああ
質問者 でも真正面からは取り合わない
ヤンヤン はあ面白い
なんか一応ラジオの人向けに復唱 しときます
政治家用語では視野に入れるっていう のは別に検討もしないし特に何も
しないんだけど意識はしてます よっていうことをアピールする
ための消極的な表現だったのではない かっていうことですよね
深井 現代ではもうすごいいろんな 意味で使われていて驚いたっていう
話ですね
ヤンヤン 40年前っておっしゃってました
樋口 40年前
深井 へえ
ヤンヤン 40年前に役人用語として 耳にされたっていうことですね
深井 はいはい
ヤンヤン はあ
深井 役人言葉とかね
ヤンヤン 前書します
深井 政治家さんの言葉そうですね 前書しますとかいかんですとか
あって僕あの今の原首相の発言 とかでこの前びっくりしたのが
全面的に検討を加速するって言って て
ヤンヤン おお
深井 どうするの
ヤンヤン そうそう
深井 そうそうそうなんかすごい な
ヤンヤン 複雑になってきましたね
深井 浮かぶ人がすごい思い浮かぶ 人がすごいなと思って
ヤンヤン なるほど
深井 言ったことも考えたことも ないんですけどそんなことを
ヤンヤン だからだんだんブースト してるのかもしれないですねその
表現が最初は視野に入れるぐらい 簡単だったものが全面的に前書
を加速するみたいな複雑な言い回し にどんどんなっていく
深井 そうですよねちょっとなんか ジジ話いっぱい入れてもあれかも
しんないですけどあの
ヤンヤン はいはい
深井 時とかも鈴木財務大臣が今 って円安が進むから円外介入を
してるじゃないですかそれを一回 した後にまたやるんですかみたい
なの聞かれて
ヤンヤン はいはい
深井 余談を許さないなんか全身 全霊の手段は常にこうなんか検討
されているみたいなそんな感じ でしていて
ヤンヤン はいはいわかるわかる
深井 すごいなみたいな
ヤンヤン すごい複雑な答弁があります
けどね
深井 そうでもそれに対してちゃんと それも口先介入って言葉がちゃんと
あってその介入はしない円外とか はしないんだけれどもそういう
状況を容認はしないですよっていう ようなパフォーマンスのこと口
先介入っていうから
ヤンヤン なるほど
深井 なんかそれに対して名前も 付いてるんです
ヤンヤン へえ面白いだからその 世論としては口先介入が行われた
おかげでどうも円はまだ買われる かもしれないなつまり円高になる
かもしれんなって
深井 あえっとねそのレベルじゃない ですね
ヤンヤン 手元じゃない
深井 その手前です政府としては 特に何も打たない手は打たないん
だが政府としてそれを加速させる つもりがないっていうことですね
つまり円安に流動したいわけでは なくて
ヤンヤン ああなるほど
深井 その円安自体容認はしてないん だが手は打たない
ヤンヤン へえそういうこと言うんだ
深井 っていうことを意味するので 基本的な口先介入はだから為替
に対してあまり影響がないんですけど 今まではなかったんですけど
ヤンヤン 結局世論を誘導して円高に 持っていくって話かなと思った
けど
深井 ああではないですね
ヤンヤン そういうことではないん ですね
深井 はいはいっていうようなこと とかもそうあってだから結構その
役人の方が使う言葉ってかなり 複雑でありハイコンテキストに意図
を伝えている
ヤンヤン 前兆みたいな本当に分かり やすい例でさっきの視野に入れる
みたいなのもそうだし前向きに 検討を全速力で加速するみたいな
言葉とかもそうだし
ヤンヤン だからさっき僕が言いかけた のは視野に入れるが元々40年前
はその一用語が新しい用法で面白い 表現だったものが今我々は当たり
前のように検討しますって意味 になっちゃってましたね視野に
入れるがもう
深井 そうですねそうですね
ヤンヤン イメージとしてはやります よっていうニュアンスに近くなっちゃ
ったからもう使えなくなってその 結果さっきの前向きに
深井 全面的に検討を加速するだけ なんかそんな感じだと思います
ヤンヤン 全面的に検討を加速する みたいな複雑な言い回しがどんどん
生まれてくからこれ今から40年後 大変なことになってんじゃない
ですか
深井 そうですね
ヤンヤン 視野に入れないということ でもないようなことを前兆する
ことを検討を加速していきます みたいな感じじゃないですか
深井 まあね可能性はありますよね インフレが起きているのででも
これって別に日本に限った話じゃ なくて例えばじゃあそのお隣の
国がミサイルを撃ったそれに対して 米国の首相とかはよく新聞とか
に出てくるのが全ての手段がテーブル 上にあるみたいな言い方をするん
ですよね
ヤンヤン しかもちょっとアメリカっぽい 言い回しだ
深井 そうそうそうでもそれとかも やっぱりだからはっきり言っちゃ
うとつまり国民とかがめちゃやる のかみたいな感じになるんだけれども
外交上で通じる言葉もちゃんと あると思うんですねだからそれは
何かを手を打たないんだけどその 状況を前任しないんだみたいな
意思表示だと思うっていうような
コミュニケーションなんだと思う
ヤンヤン いいですねもっと具体的な こと言ったらうわ怖ってなるから
深井 そうなんですよとかはっきり と為替が動いてしまうんで特に
中央銀行の発言とかっていろんな 為替の人とかが見ているのでちょっと
何か言うとめっちゃ動くみたいな ことが起きるから
ヤンヤン 面白いね
深井 逆にね面白いのが前のFRBの 議長のバーナンキとかは口先介入
とかめっちゃ口出す今まではかなり 沈黙を守ってあまり何も言わない
ようにと思ってたんだけどバーナンキ とかはっきり言いまくってそれ
によってそういう市場に対して アクションを起こすのが議長の役目
なんだっていうことを自覚しながら そういう動きをしていたらしく
だからそういうコミュニケーション のあり方みたいなのも意外と実は
歴史を見ていくと変わっていってる のかもしれないですね
ヤンヤン ちょっと面白いですね
深井 はいなんか他に聞いてみたい こととかあったりしますかなければ
ここの質問とか読みますけれども 樋口 さすが皆さん空気を読んで
いただいてそろそろ手元にある やつ読んだほうがいいんじゃない
かっていう感じになりましたね 深井 すいません高度なコミュニケーション
をしてしまいましたけども
樋口 さすがですわ政治家ばりに 高度なコミュニケーションとな
ります
深井 ありがとうございます
樋口 ありがとうございますじゃあ リモコン読んでいきましょうか
深井 伝えてみたい
樋口 そうですね僕ねじゃあこれ 行きましょうか
深井 はい
樋口 水野さんを見習って先月から 辞書の通読を始めました
深井 いい趣味ですね
樋口 しかもいいの読んでるのよ カッコ 寒日辞典って読むのかな
韓国語と日本語の対応辞典って 言うのね要するに
水野さんは新明解国語辞典を読み 終わったら今読んでるんですよね
次に読みたい辞書はありますか ということで
深井 ああ面白い質問ですね
樋口 辞書読み同行の詩がだんだん 増えていってますねゆる言語が
深井 そうですね
樋口 嬉しい
深井 辞書は読み物ですから
樋口 そんなことないと思うよ
深井 意味がないんでね読んでいかない とね欲しいんですけど僕今一応
3個辞書通読を並走させてまして
樋口 並走っていうの辞書の辞書 っていうの
深井 プロジェクトを走らすとかも 言いますよねビジネス用語とかで
樋口 ああ言いますね
深井 だから確かに今思ったけど あんまり意識してないけどビジネス
言葉っぽいしゃべり方しちゃいました けど
樋口 だしあれだ走りながら考えて いくしかないですねみたいなこと
も言いますよね
深井 ああ言いますねそのプロジェクト を進める質問を進めることとか
をですよね
樋口 ビジネスの動詞面白いわ考えて なかったやついっぱいある
深井 そうビジネスってね結構用言 の方が面白い
樋口 そうだね
深井 体言の名詞みたいな活用しない ものよりも用言が結構面白いん
じゃないかみたいなことをたまに 思うんですけど
樋口 じゃあ体言に注目してるやつ は素人ということでね
クロートはちゃんと用言に注目する っていう認識ですねこれはね
深井 回答は差し控えさせていただきます
樋口 はいコンテキストの回答ありがとうございます
深井 はい僕今だから最直これも 辞書に数えていいのか分かんない
けど最直とあと岩波ことわざ比較 辞典世界ことわざ比較辞典辞典
かっていう例えば犬も歩けば棒 に当たるはどこの国だとどういう
のかみたいなのずらーっと並べ た辞書があるんですけどそれを
今通読していましてそれが読み 終わったら今読みたいなと思ってる
のは南訳オノマトペ英和辞典みたいな ちょっと名前が忘れちゃったんですけど
樋口 南訳ってなんすか
深井 日本語訳するのが難しいオノマトペ のみを集めた辞典があるんですけど
樋口 あーすげーニッチだねー
深井 そうなんですよ
樋口 面白い辞典あるんだ
深井 例えばさっき言ったガッチャンコ みたいなものとかもじゃあなんて
言うんだろうみたいなまあマージ とかっていうのか分かんないけど
みたいなことがとにかく載ってる 辞典があってそれが今手元にある
のでそれを次は読みたいかなーって 思ってますよね
樋口 面白辞典結構ありますね世の中 に
深井 そうなんですよいっぱいそれは もう本当にマイケに留まらない
ので僕みたいな人間が喋らなくても 結構ネット上にもまとめてあった
りとかあると思うんですけど
樋口 面白辞典まとめとかで検索 したらねいくらでも出てくる
深井 あると思いますね
樋口 そういうのも皆さん辞書を 読む趣味も始めてみてはいかが
でしょうか
深井 パリマさんは次何読むんですか
樋口 僕辞書を読む習慣は別にないん ですけど
深井 習慣がない
樋口 はい
深井 うわー俗物ですわ
樋口 でもねこれまだ公開順的には 世に動画も出てないしイベント
このイベントの時も全然公開されて ないんですけど辞書を読む公開
収録っていうのをね我々ゆる言語学 ラジオサポーターの皆さん入れて
お客さんとして入れてやったんですよ この間
だからねめちゃくちゃ楽しくて ですね
まず公開収録だって言ってんのに お客さんほっといて我々は無音
で辞書を読むっていう地獄のこと たまに面白いの見つけたら喋り
出すっていう
深井 はい
樋口 あれひどかったですね2時間 あって1時間ぐらい黙ってました
ね
深井 黙ってましたね読んでました ね
樋口 ねだからお客さん怒り出す かなと思いきやお客さんにもうち
にある辞書水野さんがいっぱい 置いてったうちの辞書を渡してみんなで読んでたんですけど
結果満足度めっちゃ高くていやー これ面白かったですわラワ辞典
って言ってる人いましたね
深井 はいはい
樋口 ラテン語と日本語の対応の 辞典でラワ辞典こんな単語載ってん
だって驚きとかありましたって 言ってみんな喜んで帰って行って
僕も初めてその時辞書読んだんですけど めちゃめちゃ楽しかったですね
深井 そうなんですよね
樋口 こんな単語あるんだって驚き がありました
深井 いや一回その通読しないと 出会わないこととかがあってその収録の時に話した話を繰り返すんですけど
打ち上げ花火の一個前に載ってる 言葉ってなんだと思いますか打ち上げ花火の一個前に載ってる
樋口 これはみんなさんの頭の柔らかさが問われるんじゃないですか
深井 そうですね
樋口 打ち上げ花火の一個前
深井 はい正解を言っちゃうと一個前が打ち上げ話なんですよね
樋口 うんおしゃれだね
深井 これ陰も踏んでるんですよね打ち上げ花火と打ち上げ話は
さらに打ち上げ花火を見ながら打ち上げ話をすることもありそうだなとか思うと
樋口 浮かびますよね情景が
深井 そうなんかこれはもう連続的に紙の辞書で頭から読んでいかないと絶対気づかない気づきなので
こういうこととかを知りたい人にお勧めって言おうとしてるんですけど
そのために読もうってなる人一人もいないだろうなってうっすら感じ始めてはいました
樋口 もうちょい復活あること言っておきます
深井 僕その時に英和辞書最初の方Aの方からパッと開いた時に
一番最初に目に飛び込んできておーって一秒でテンション上がったんですよ
アナルっていう単語なんですけど
マイク置いたマイク置いた
アナルの一つ目の意味は肛門なんですけど
二つ目が神経質なって意味があって
えアナルって神経質なって意味あるんだ
この単語使っていこうってすごく思いましたね
樋口 いや使ってじゃねーですよ使っていこうじゃないですよ
神経質なって意味で使えるんですよだって
めちゃめちゃ汎用性高くなりましたね
深井 いやなんないです一度も使ってみようとは思わなかったです今の話聞いて
樋口 お前アナルだな
深井 おやめろよ誰がアナルよ
樋口 みたいなそういう使い方できるなってすごいテンション上がったんで
ほらこういう話しないとやっぱみんな辞書読みたくなりますよねこういう話するとね
深井 見てくださいこの冷ややかな反応
樋口 はまってないチューニング教授結局できなかったですよね
深井 っていうのはまあじゃあ堀本さんも今後読みたいなと思っているという
樋口 そうですね視野に入れてます 読まないんじゃないか
【質問】
樋口 水野さんからあと一個くらい読んでおきます
水野 中高生男子の母としてお二人のように知的で楽しそうな男性に育つといいなぁと思っています
樋口 そうですねアナルって神経質って意味あるんだとかそういう人になってほしいですよねお子さんにはね当然そうですよね
水野 教育の失敗
樋口 誰が教育の失敗や
【質問】
樋口 ちょっと今堀本さんに聞いてみようと思ったんですけど失敗してたんですか
深井 ちょっと僕を教育の失敗として扱うのやめてもらっていいですか
【質問】
樋口 これね僕ゆる言語学園長どっかでも喋ったような気がするんですけど
うち親医者なんですよで割とね医学に関して本気出して喋っていたというか
子供相手だから手加減して適当に喋ろうとかなくてちゃんと思ったこと言ってたんですよね
つまり僕が起きた掃除ちょっとあの新鮮組にハマってましてドラマかなんかで
起きた掃除かっこいいんだよねやっぱりあの凸血して死ぬシーンかっこよかったんだよねって言ったら
いや呼吸器系から出る出血は活血だけどねそれ活血っていう方が正しいよって言われて
本気だなって思ってすごい僕はね嬉しかったんですよ
ヤンヤン この親にしてこの子ありとはこのことでしょうかね
そうですねちょっと人に言われると厳しくなってしまったのは教育失敗かな
でもこれはすごく良かったなと思っていてあそこ言葉使い分けてるんだっていう感動があったんですよそれ言われた時に
そうかプロはそこ使い分けてないと不便なんだなと
血を吐くっていう粗い解像度で一単語で凸血で済んでるやんと僕は思ったんですけど
呼吸器系からの出血なのか消化器系からの出血なのかで分けておかないと不便なんだな
それって分けるもんなんだ解像度上げるもんなんだな
言葉っておもろいなって思ったのがこの原点かもしれないですね
だから今でもやっぱり水野さんがそのソシュールが言葉の部位を浮かべるようなものだと
各言語でそれぞれこれとこれ分けるみたいなやつの話をしてる時にものすごい僕は興奮してて
ああ俺の原体験のやつだみたいになったりして
ヤンヤン 凸血みたいな話になるわけですね
大竹 そうですねだからプロは分けるけど普通の人は分けなくてもいいよねみたいな
それはすごく知的好奇心を育む機会になったんで
子供だからって舐めないってのがすごいあるな
本気出して喋るってすごい大事だなって思ってます
ヤンヤン 丸めるって
丸めるもなんか変なあれだね
大竹 変なことしたらもう気になってしょうがないなと思うし
ヤンヤン 簡単に噛み砕いて喋るみたいなことを
大竹 しすぎない方がいいんじゃないかなっていう気がしますね
ヤンヤン 普通の人は舐めじゃないですか
こいつのレベルだったらここまで理解しかできんだろうっていうことをやらないっていうのが
青天井にしてあげるってのがすごいいいんじゃないかなって思いました
大竹 そっか僕の家とは全然教育方針が違うというか
親に全力でそれされたことあんま僕なかった
ヤンヤン 水野さんのお父さんダジャレばっかり言ってますからね
僕初めてでしたよ友達の家遊びに行ってお父さんにツッコミ続けなきゃいけなかったの
お父さんいいんですよもうダジャレはっていうくだり8回くらいありましたから
青天井 そうですねダジャレを言うのはちなみに不言しておくとお父さんだけではないですよ
家族全員が寄ってたがってボケまくるっていうのが僕の家なので
ヤンヤン そうなんですよゲストの負荷でかいんで珍しい家でしたね
青天井 一回ねそう来てもらった時にもうわざとばかりにボケまくってましたね全員
僕も一応お答えしておくと僕はあれですね
頼んだら書店に連れてくっていうのを母親が徹底していて
ヤンヤン 素晴らしい 青天井 だから親が昼から昼ドラみたいなの寝っ転がって見て
今日はオフだっていう感じの時とかにもう僕がその
うわーって書店連れてけってめちゃくちゃ頼み込むと
ヤンヤン すごいな情熱が 青天井 最初は嫌がってゴロゴロしてるんですけど
ヤンヤン じゃあ行きたがってないじゃないですか連れてってくれてないですよじゃあ
青天井 でも足とかを持ち上げたり無理やり起き上がらせたり
ヤンヤン かわいいな水野少年かわいいですね連れてってよーって足持ち上げてた
青天井 いや中学とかの話 ヤンヤン あーじゃあかわいくないな 青天井 でもでかい時くんですけど
頼まーって何よりやることないんだって言って頼むと連れてってくれて
しかもそれが僕当時ブックオフにハマっていて
というかですね僕の知的好奇心の源泉はほぼほぼブックオフと言って過言ではないと思うんですけど
ヤンヤン ブックオフに育まれたんですかね水野さんの 青天井 ブックオフでしょ僕らの世界は
ヤンヤン そうかな 青天井 ブックオフの105円コーナーでいかに日本を見つけるのかと
あと僕はあんまりしなかったですけど立読みすることとかもね
それをなんか今になって方言してる文化人の方とかも結構いると思いますけど
僕もブックオフ好きすぎて地元のブックオフ回りすぎて
例えばですけどこの○○店A店には
この辺りにはおそらくこういう客層の人がいいそう
こういう本を売る人が多そうだっていうのをなんとなくプロファイルにしていたので
例えばですけど僕当時筒井康隆っていうSF作家にハマっていたので
筒井康隆が出回ってる近隣の店舗を定期周回する
チャリで行ける場所のところに行きつつ
車でしか行けないところは親に頼んで行ってたんですけど
ヤンヤン よくあの大学はこの学問が強いみたいな
この大学プリンストン大学は物理学みたいなやつありますけど
ああいう感じでこのブックオフはSFみたいな感じの
マップができてるんですよね ヤンヤン そうそうそうだから多分
70歳とかでSFにハマってただろうおじいちゃんが
亡くなった後の本棚だなみたいなこととかを
なんとなくイメージしていたので ヤンヤン そうですね
ヤンヤン だから僕びっくりした今でもびっくりするんですけど
一回車で2時間かかるブックオフに連れて行ってもらったことあります片道
ヤンヤン へえその辺のブックオフでええやん
ヤンヤン 愛知の西側に住んでたんですけど
尾張に住んでたんですけど三河まで高速道路かなんかに乗って
ブックオフに連れて行ってもらって帰ったこととかがあって
それすごい感謝している ヤンヤン でも親は文句言わずにそれやってくれるんですか
ヤンヤン 文句は言ってたんじゃないですか ヤンヤン 文句は言いながら
ヤンヤン だって寝たいでしょ 熱中 頼んだら行ってくれて
母親は本をあんまり読まないので 行っても正直やることあんまないんですよ
僕1時間でも2時間でもずっとその本を吟味していたので
ヤンヤン はいはいそれ親御さんがやった方がいいことじゃなくて
子供がやることですよね 親御さんの努力じゃないですよそれ
ヤンヤン リゾナさんの努力ですよ
ヤンヤン でも最初さ1回頼んだことをさ
オッケーするかしないか結構大事だと思うんですよ
もうやってくれないなってなったら撤退してたんですけど
ヤンヤン そっかだから親がやることとしては子供がめちゃくちゃ熱意を持って
頼む連れてってくれとか言ったらしょうがねえなって連れてってあげる
ヤンヤン そうですねそうですねだから本当に親にはそういう意味では
ちっちゃい頃だいぶ土日に苦労をかけたなっていう気はするんですけど
それは今の自分の原点になってるなあっていうのは思います
ヤンヤン いいですねじゃあくれぐれも水野さんのような子供を作りたい場合は
ブックオフに連れてってくれとか言われた時に断らないと
ヤンヤン 嫌々連れてくと
深井 僕も2時間以上ネゴシュエーションしようとはないので
基本的には子供側としては1時間くらい親をひたすら引っ張り回して
ダメだったら多分ダメだってことは覚えてます
ヤンヤン 1時間もやんのそれ
深井 やりますよ行けるまでやるんで
ヤンヤン やっぱそれ親御さんの努力じゃないよ
水野さんの努力じゃんそれ1時間も粘らんもん
深井 僕がうざかっただけか
ヤンヤン めちゃくちゃ嫌がりだから連れてってるよそれ
深井 お母さんごめんっていう気持ちになりますね
ヤンヤン いい親御さんですね感謝した方がいいですね
深井 答えたのか答えてないのかよくわからない
ヤンヤン よくわかんないですけど
深井 こんなところで時間的には多分
ヤンヤン ちょうどいいぐらい
深井 そうですよね
ヤンヤン ちょっと伸びちゃったくらいかな
深井 はい
ヤンヤン じゃあそんな感じで終わりにしますか
ヤンヤン 終わったて大丈夫ですよね
深井 はい
ヤンヤン 良さそう
ヤンヤン では皆さん本日はご損壊いただきましてありがとうございました
深井 ありがとうございました